オオバ）第二エリアに丸善は無いと思うが、今スクリーンに映し出されているのはどこの売店か。
A)大芸エリア。
オオバ）基本的には良い提案だと思うが、その売店は丸善ではないので、実際にどのようなものが売られるのか。
オオバ）（聞き取れなかった）実際に学生さんは買ってくれるのか。他所で買うより高くなってしまうのでは？
A)賞味期限の長い、袋菓子のようなものを売ることをこちら・丸善とともに想定している。また、値段などの都合上他所で買うということは今回考慮していない。
オオバ）ずっと昔、1990年初頭ごろには書籍部とは別に食品を扱うお店があったが、採算が合わずに撤退してしまった。何を売るかをしっかり検討した上でやったほうが良いと思う。

平賀）反対する理由は別に何もないが、若干気になることとしてアンケートの問2を見ると「自販機の売り切れ」とあるが、不満の原因の一つとして自販機の補充が遅いということがありそう。自販機の業者にあたってみることはしなかったのか？
それと、問3のほうで要望としてパンなどいろいろあるが、それは全て実際に丸善に導入できないということなので、実際にどの程度不満の解消の効果があるのか気になる。
A)自動販売機に関しては、自動販売機についている連絡先に連絡を取り、補充頻度を上げてほしいというお願いをしたが、これから夏になるということもあり、売り切れになることもままある。また、パンやおにぎりの希望が多かったということだが、
おにぎりは冷蔵庫がないと厳しいが、常温で保存が効くパンであればある程度は販売できるということであった。

倉持（事務））今回丸善さんの方に確認したということだが、食堂の方には確認していない？ 食堂であれば食品が置ける可能性が丸善より高いと思うが、それは時間の制約等の都合か。
A) 食堂には確認していない。食堂は14:00で閉まってしまい、お腹が空く時間には使えない。
倉持）なるほど。事務としては進めるつもりはある。

穴澤）がくたんのに書類を作って頂いて、大学に提出することになり、そうなると大学全体への提案となり、学生生活火で対応が検討される。その結果、要望が通れば設置、という形になる（今回のアンケートの結果は「記録」ということになる）。
A）「要望」ではなく、「記録」になるのか？
穴澤）「記録」というなかに「全学への要望」というものがあるので、それを提出することで要望を出すことになるが、強く要望を出したいのであれば記録と共に文章を出す、という方法がある。
A）今後話し合いということになる、ということ？
穴澤）もうある程度まとまっていそうなので、誰宛に誰から出すのか、を確認していく、ということになる。

飯野）支援室の方に質問。今回、春日エリアで集まって会議をしているが、設置するということになったら全学的に設置の要望を出す、という形でまとめることになるのか。
穴澤）春日エリアに所属するエリアの学生として要望して良いが、春日エリアの事務室で完結することではないので、全学の窓口となる学生生活課に出す、という意味で「全学的に」と言った。

飯野）それでは、支援室の方の言った形で進めていく。

---

長谷川）写真を見る限り弓道場の前にはでっかい街灯が映っているが、これは切れているのか？
A) この街灯は点灯しているが、この奥は暗いということ
長谷川）それでは、この写真の場所を意図しているというわけではないということか？
穴澤）宿舎に行くあたりのこと？
長谷川）そこは暗いということね？
A) そうだ。

平賀）反対する理由は何もないし、ごもっともであるが、金がアレかも。これは議題とは関係なく、教育的な話だが、こういう写真では何を情報として伝えたいのかはっきりしてほしい。反対側からの写真も撮るとか。
A）情報メディア創成学類の学生として勉強させていただく。

オオバ）弓道場の前のところだが、7月から新しい建物が建ってしまい、忌まわしい。春日の奥まった場所にあれが建ってもあまり効果が無い、ということか。
A) 調査段階ではイノベーション棟の街灯は点灯していなく、考慮していない。

オオバ）4箇所要望に上がっているが、最も強く要望しているのは (2) のところ、ということか。
A）そのとおりである。

倉持（支援室））私もオオバ先生と同じように、先月イノベーション棟が竣工し、明るくなっていると思うが、その調査も必要だと考える。街灯もイノベーション棟付近に立ったと思うが、どうか。
A) イノベーション棟が建ってから街灯の数が増えていて、別冊資料 P.11 にあるように「新設の街灯」とあり、これがイノベーション棟と一緒に立った街灯である。
倉持）では、だいぶ明るくなったということか？
A) そうである。
倉持）実情を話してしまうと、私は施設部からあのへんに街灯が立ったという情報を得ていた。また、宿舎の北側は実感として暗いと思うので、もう一度調査を実施されてはどうか。その結果を踏まえ、学生生活課に再度要望していただければなんとかできるかも。街灯は一基20万ほどする。外側のぶら下がっているもの？は支援室の方でつけたので10万ぐらいで済んだが、下の方まで掘り返してやるとなるとやはり支援室の予算では厳しいので、大学の本部の方に問い合わせていただきたい。

長谷川）もう一点。P.11 の図の中にいろいろ立っているが、先ほど映っていた街灯（弓道場のところ）はこの図でいうとどの黒丸か。
A) ここである（図を指さし）
長谷川）合ってない気がするが……。
A) 申し訳ない。本日作成者が不在なので……。
長谷川）もう少し調べてほしい。

穴澤）アンケート結果の中にもあったが、三年生以上のところを見ると、「以前と比べて明るくなった」という意見が多い。これは直近の話であればイノベーション棟の新設に伴う街灯の増加があると思う。また、駐輪場も以前は違う場所にあったが、宿舎の少し南の仮設駐輪場についても、支援室の予算で（一基10万程度で）設置した。三年生以上の諸君の感覚だと、暗いとは言いつつも以前とは比べ大幅に明るくなっている、ということをご理解いただきたい。
また、宿舎周辺については、宿舎を管理している学生部のほうにも問い合わせてほしい。ただ、大学も厳しい予算の中で優先順位をキメて予算をつけているので、どこまで予算を付けられるかは分からない。
（学類長に）これは議事に乗せないで欲しいが、また、施設委員会みたいなものがあったりすると思うが、春日で検討するなら春日エリア全体の施設面の整備、全体の検討の中でどうできるか、というのもあるのかもしれない、という話。
また、最終的な要望としては宿舎の北側を要望として残し、学生部のほうに要望する、というのがひとつ、そして全体を出していくのであれば先ほどの丸善と同じ手続きを取っていくことになる。

長谷川）要は宿舎と弓道場のとこが暗いならば設置しよう、というのは同意が取れているとおもうが、つけてほしいのかどうかをはっきりして欲しい。
A) 付けて欲しい。
長谷川）この場ではどこに問い合わせれば良いのかを聞いているのだから、やるならばやってほしい。

---

織田）知識のクラだいにお願いがある。ご存知の通り、知識の必修科目に専門英語Aというのがあり、4クラスからなっている。初期の頃、学類が始まった2007-2008の頃は単純に4クラス25人ずつぐらいでやっていたが、2010年ごろのクラ代から能力別に編成して欲しいという要望があり、2011年からA1とA2は能力別の編成となった。今回検討して欲しいのは、このまま能力別を続けたいか、ということである。というのも、履修人数が大きく偏っている (A1は7人, A2は49人）状態になっている。英語の教育としては人数が少ないほうが良いので、偏りを無くしたいというのがあり、普通に 25 / 25 にしたい。
A: 中村（クラ代））必要に寄っては学生のアンケートや先生との話し合いの結果を踏まえて、知識のクラス連絡会に報告したい。結果によっては報告ではなく、議題としてあげることになるかも。
織田）クラス連絡会はだいたいいつか。
中村）例年11-12月。

倉持（事務））報告なんですが、学生支援の辺見さん。知識の卒業生。辺見さんが卒業された際に思ったこと、様々な便利情報を学類のホームページに掲載している。
トップ→学生支援情報→学生向けLINK（学内のみ）にある。
A) 新入生（入学前）にも役立つ情報があるなら学外に公開することもできるか？
倉持）相談する。

穴澤）進路指導情報もここに載っている。進路情報もここに入力してくれよな。

平賀）学群学務の窓口、学生さんが一番多く接することが多い窓口だと思うが、7月今までの渡辺さんが異動になり、創成は出口さんという方になる。担当者交代。知識担当は2人目が交代となり、山崎さん。

落合）創成のFacebookに同窓会があるが、参加されていない方は学生・教員問わず参加して欲しい。また、インターンに生きたい会社、あるいは講演して欲しい卒業生、コネを作りたいとかをアンケート取ってほしい。良ければ次の議題に。