7/25 合同クラス連絡会議事録

○議題「駐輪場の環境改善に対する要望」

――議題に関する説明

――質疑応答
森継先生：春日エリア以外の人間のために乱雑になっているという確証はどの程度得られているのか。
クラ代：そのあたりの裏付けは行っていない。icycleのタグを用いて調査を行いたいと考えているが、個人情報の観点から行うことができない。
　　　　駐輪場を増設していただいた仮設駐輪場があるにも関わらず、体育館裏の駐輪数は減っていないため、春日以外の生徒が停めているのではないかと推測した。
森次先生：だいぶ前から駅に行くための駐輪場に止めているということは推測されてはいるが、学生の心理として実際にそのようなことがあるのか疑問ではある。


池内先生：写真について、風が強い日というわけでなく、静かな日でもこのように自転車が倒れているのか。次に止める人が倒しているのならそちらの方が問題ではないか。
クラ代：晴れの日に撮った。この場所では放置自転車が多いため、そのような放置自転車が倒れたままになっているのだと思われる。

三河先生：icycle制度に入ってない生徒は減っているのか
支援室：入学時に制度に加入させるため、タグを張ってない生徒はほぼいない
三河先生：減ったか減ってないかはわからないか。このままだと駐輪場を増やしても同じことが起こるのでは。2000円に対する費用対効果を求めるだろう。icycle制度に関わる担当は全学で二人か春日で二人か。
支援室；全学で二人である。当初はシール代700円でそれを踏まえて登録料金が1000円だったが、担当人員を増やすために2000円となった。しかし、あまり人件費としては賄えていない。先日本学の方にも現状を確認してもらい、春日エリアのことも全学のこととして認識してほしいとお願いした。

平賀先生：個人情報の観点から持ち主の特定ができないということだが、タグの番号さえ持っていけばどのような生徒が停めているのかの統計といったものはもらえるのか
支援室：このようなお話は以前からいただいていたため、学生生活課の方に依頼してはいたが、おそらく人員の関係もあり回答を得られていない。また、先日違法駐輪の張り紙をしたが、総数は140以上でicタグなし、かつ話に上がっている場所のものがほとんどであった。

大庭先生：新しく増設するにしても屋根つきは無理である。むしろ屋根付きが便利のため放置されていることも考えられるため、既存の屋根を増設の際に取り払って、長く置いておくと錆びるようにしてしまえばよいのでは。
クラ代：学生支援の方々に質問だが、そういったことは増設の際に可能か。
支援室：申請することは可能であるが、屋根をとる理由をしっかりと提案するようお願いしたい。

平賀先生：増設することが良いかどうかというのは難しい問題で、増設して現在はみ出しているものがますますはみ出すのはより問題である。以前は道路まで侵食していたため駐輪場を撤去したのだが、そういったことにならないように注意してほしい。
クラ代：ご指摘ありがとうございます。増設することで受けるメリットとしては、現在の状況でサークル等でこの場所に止めようと思う人は少ないだろう。そのために春日中央付近の駐輪場が使われているのではないかと思う。しかし、増設するとその数がなくなるのではないかと思う。道路への浸食については、学生支援の方にお聞きしたいのだが、それを防ぐための駐輪場を確保するスペースはまだあるのか。
支援室：学生生活課との話合いでは、今提案されている場所以外の増設は考えられていない。学生生活課も、現在の場所について提案しているのみのため、設備課に話は通っていない。この場所についても実際にすぐ立ててもらえるわけではないかもしれない。
クラ代：考えている駐輪場はどのくらいの台数が駐輪できるのか。
支援室：台数までは検討中である。

井上先生：予算はどれくらいかかるのだろうか。舗装だけならまだしも、屋根をとるとしたら大幅にかかるだろう。次の段階においては予算と規模を考えて提案すると具体性が出て受け入れてもらいやすくなると思う。
クラ代：今回受け入れてもらえなければ、来年度学生の意見を収集して提案したいと思う。
井上先生：もっと強気に断固設置しろと言えばいいと思うけれど。
三河先生：ここでお金は出るんですかね、この場で
長谷川先生：学群にお金はないが、学群長が出すといえば決着がつきます
三河先生：お金の話に学生を巻き込むのはどうなのか、どのような視点で議論していけばいいのか
長谷川先生：お金は本部に要請しないと出てこない…。
支援室：春日の学生が使うのであればお金は集める。しかし本学の学生が使うことということが考えられるために学生生活課に要望を出している。

クラ代：春日エリアでは警備員の方がデータを担当の方に送っているという。その負担を減らすためにお金をかけるということができないのか。
支援室：人員を増やすとすれば、タグの料金が3000円等に上がってしまうという懸念はある。そのため、本学の方にこちらも見てくださいとお願いしてはいる。


○丸善における食品販売導入の経過報告

大庭先生：アイス、おにぎりとは一般に言う普通のアイス、おにぎりがほしいということか。宇宙食と言えば話が別だと思うが。
クラ代：アンケートから推測すると、本学で売っているようなアイス、おにぎり等が求められていると思う。
大庭先生：専門書の取り寄せはe-honが導入されて便利になっていると思うが、クラ代の方に広報をしていただくということか。
クラ代：クラ代のツイッターアカウントや掲示板等を用いて広報していくつもりである。

○新歓報告
平賀先生：今年度の話ではないが、来年度は、大学会館が工事のため、会館での入学式は行われない。オリエンテーションも会館では行われないため、新歓にも影響があると考えられる。

○その他連絡事項等