2014/7/8 合同クラス連絡会 議事録

自己紹介
小林 創成議長

湯元 知識教育局長
松田 生活局長
根本？ 新歓委員長

教職員
平賀

長谷川
津川 施設委員長代理
もりつぶ
宇陀
池内
原
横山 学生担当
藤澤
鈴木 広報主査
・知識学類の方で広報用の写真を撮影したい、後ろ姿以外では掲載の際は許可を求める
緑川
大葉
譲保
水嶋
工藤 カリキュラム委員長
金
三末 学生委員長
？？？？？ ← 話さないでくれ頼む 
三波
佐野
？
大倉山？


＜合同クラス連絡会について＞
昨年度からの変更点
1-2. 春日地区クラス代表者会議について
・総務生活知識教育に創成教育が加わった、創成2年の若狭が中心
創成の学生のより良い授業環境を目指して活動している


議題
・略称について
情報メディア創成学類→ 創成
知識情報・図書館学類 → 知識
春日地区クラス代表者会議→ クラ代
合同クラス連絡会 → クラ連


＜学群共通科目 情報社会と法制度の受講状況改善について＞ 湯元
・230人中30人が受講不可
・1年次にとれないと2年次以降も受講不可
・創成の専門基礎選択科目の選択の余地がほとんどない
・情報社会と法制度の履修が望ましいとの記述が存在する
・情報の教職科目

(スライド) 受講者数のグラフ
2010 204
2011 212
2012 223
2013 237 -> 200

宇陀：結論から言うと、受講人数の上限を撤廃する
（笑い）
その代わり、ユニオン1Fでは授業を行うのが厳しいので、場所は講堂になる
ただし講堂は授業に向いている場所ではないので、担当の石井先生と学類長に相談

？：上限をなくすということは情報学群の1年生だけでなく2年以上や他学類も受け入れるのか？

宇陀：上限450。以上。

スライド：講堂の収容人数は472

湯元：補足すると、机を出すと座れる人数は252になるが。

宇陀：そこは履修状況を見て考える

水島：470人ぐらいになると私語の問題や、後ろの方に座っている生徒は携帯とかネットとかする人が増える。学習権の保証と教授権の保証のせめぎあい。
自分たちの方で大学生としてのルールを話し合って、受講の仕方を考えてほしい。
講堂になると大きな声を出さないと厳しいので、宜しくお願いしたい。

湯元：クラ代としても学生について受講態度について呼びかけていきたい。

平賀：創成学類の専門基礎の選択余地が少ないという話について。
これについてはカリキュラム委員長の工藤先生とかにカリキュラムの検討をお願いしている。
次回？からは上手く検討して、その結果なにか決定事項が出たら貼り出してお知らせする。


＜駐輪場環境改善のための要望＞
松田：資料の読み上げ

要望
1. 大学本部へのiCycle精度の限所の確認
2. ICタグのIDによる利用者層の調査
3. 1, 2の結果の情報のクラ代への共有
4. 改善策の検討と実行への協力

長谷川：要望のところに4つありますけど、1番目は取次をやってってこと？ 自分で行けば？ ということでは？

事務穴沢：まず先生方がお答えする前に補足
学生支援室ではなく学生支援（眉をひそめる）
すべてのことを学生生活課に一旦投げたが、正式な解答を頂いていない状況
（口頭ベースの解答では）春日でもチェックはしている
何人でやっている？→ iCycle 専任の人は2人、その2人でICタグの発行と巡回をするのは無理
学生部の方と学生への協力（バイト）を呼びかけている（これが「実施」）。
頻度はキャンパス全体が広すぎるのでそんなに出来る状況ではない

続けて2, 3, 4もよろしいか？
学生部の方でのICタグの利用者層の調査は、皆さんが考えているような「あるエリアに50,100台止まっているすべてのデータを読み取って、パソコンに読み込んで、ソートして、種別を判定する」ことは＜できない＞（かもしれない）？
あるかもしれないというのは、クラ連も含めて、春日の意見と全学の意見を含めて、投げかけていくのが解決への道

そもそもの導入の狙いというのは、点字ブロック上に駐輪していて、障害者の妨げになっている、災害時にまずい、ということ
非常時のために春日地区を突っ切れないのも同じ、そこがスタート点。その違法駐輪の自転車をチェックして撤去、メールを送る、という狙い。
要望の3, 4はつながっていかない（実現できない可能性）。詳しくは学生支援が窓口になっている。

横山：一つ質問が。クラ連の要望に、全学レベルの要望の対応というものがあるが、それはそこに書くようなものか？

穴沢：

松田：学生としてはやはりこの議案は改善していきたいことなので、現状ですぐには難しいということだったが、学生が協力することで実現可能性があるなら、やっていきたい。また先生方の協力も得ていきたい

長谷川：別に何でもいいよ

長谷川：あのICカードの情報が学生が機械を買ってきて読み取ると分かるのか？ FeliCaとかじゃないの？
それが出来るなら機械を貸してやってもいいじゃん
それをやってくれるなら協力できるよ？
（学生が手で調査をして、学校の方に（それを所有者と紐付けて）リストアップしろよ！みたいな）
！議事録
平賀：技術もそうだけど、学生としてはお墨付きが欲しいわけでしょ？ 自分たちが勝手にやってるわけじゃなくて、公認を得るみたいな。

石川：学生が勝手にやるのはどうなの？

穴沢：事務としては、学生が勝手にやるのは難しいかもしれない。担当で確認したところ、やっぱり機器自体を貸し出すのは……ということ

平賀：書いてある番号を書き写してリストでまとめてもいいんじゃないかなあ

松田：学生がICタグの数字を収集した場合、事務の方で対応してくれるのか
データの分析はお願いするという形で

穴沢：それは相談してみないとわからない
現時点ではデータは読み取れない（学生に？）
アルファベットで学類が分かる、それが現在の唯一の方法かもしれない
それで所属学類がわかれば授業レベルとかで整理できるかもしれない
そういうことが可能ならば連絡はとってみます

松田：もしも、その調査が今可能ならば授業を受ける以外の目的で駐輪場を使われていることがわかった場合、増設はお願いできるか

長谷川：お願いは、正当な権利を持ってできるもの。お金とかの話は（二の次？）
データがあれば、説得力を持ってお願いできる

穴沢：事務的な見解を

今の議題は、体育館裏の駐輪場の話
事務の見解としては、春日エリアの施設委員会も絡んでのことだと思うんですが、総数としては十分足りていると聞いている（担当として）。
学生＋教員＋事務で十分足りている。
その前提を根本から覆すようなデータが出てきたならば増設などの対応もあるかもしれない。
ただ、新設された駐輪場が知られていない、という話ならば厳しい？
そもそも、仮説駐輪場は昼行ったらスカスカ。

雨が降るから屋根付きが良いという意見もあるが、現在筑波大学で新規に駐輪場を設置する場合は、今イノベーション棟の脇にあるあのタイプになる、
というのが大学の方針。屋根付きはなぜあるか、というと開学時代とか、図書館情報大のころのモノ。
他のエリアも新しく出来たものは屋根がついていないはず。
雨に濡れてしまうかもしれないが、これは皆さん同じ条件なので、ぜひ駐輪スペースを覚えていただき、
他学類の学生が分かりにくいということであれば、私達の周知が不足しているということでしょうから、各支援室レベルではなく、全学的な整備が必要。

譲保：どちらかといえば質問なんですけど、写真7,これは教職員用と書いてあるんですが、これは歴史的経緯でそう貼ってあるだけで
誰でも止まっていいのか、それとも教職員専用なのか。現状として学生が多く止めていて、教職員が止められない。

穴沢：再度確認しますとしか申し上げられない。これだけ駐輪の整備をかなり大幅に変えているが、そこまで含めたところで自分自身も理解した上で整備に関与しているわけではないので、間違った情報ではなく、開学以来の駐輪スペースの確保途中でバイクは別にしなければ危険なので分けたというのは確か
ただ、改めて経緯を確認して連絡する。

譲歩：ちなみにこの調査された方は、3棟とも調査されたのか。

松沢：はい。一番ICタグがはられていないというタグがあったのは、教職員用スペース。

譲歩：経験上、一番混んでいるのは教職員用スペース。
だけど後ろの方は空いてる、これはどうなのか

平賀：個人として。私も自転車通勤でここを使っているが、真ん中のところは片側は学生用ってちゃんと書いてる。
あえて個人の教職員の立場から言うと、札があるからということではなく、学生には止めないで欲しい。
なぜかというと学生はマナー悪いから。教職員はマナーの悪い止め方をする人はいない。
強引に挟んで止めたりするのは九割学生。
ただ、こういうことが問題になるのは、マナーの悪い一部の人たちのせいであって、大部分の人はマナーよくやってる。
さっきの体育館裏にしても、行儀の良い子は遠い方にとめて、行儀の悪い奴が近場でマナーの悪い止め方をしてる。
制度とかそういう切り口でいくら縛ってもどうにもならない、というのが本質だと思う。
悪いけど言いましたように、マナーの悪いのは大部分が学生。これは単なる個人的私見だけど。

大葉：質問。ICタグを貼ってない自転車について筑波大学の対応はどうしているのか。

穴沢：導入時に大学で規則を整備した。いま手元にはないが、導入の目的は点字ブロック上とコア(?)の違法駐輪を排除する目的なので、
そういうところに止めている場合は一発撤去。屋根の中で収まっている分に関してはOK。はみ出してるのはだめ。（写真に関して言うと）。
ICタグを配布する際にそういう説明をして渡している。違法でない場合はそういう点数が加算されて、メールが飛ばされる。
ある一定の点数を超えると撤去される。体育館裏が撤去先になる。
明らかに古くて使われていない自転車を移動しました、というのは大学の取り決めに準じて実施したところである。

松田：学生側にもやはりマナー悪いというところがあると思う。クラ代としても一層呼びかけていきたい。
それについもて学生支援の方に協力を求めていきたい。
だけどマナーが悪いという話にも限界があり、やはり何かしらの調査を行う必要があると考える。
現状の体制では調査は難しいということだったので、それを可能にするために全学的に働きかけるし、それは協力を求めたい。
また手作業も考えたい（これも協力を求めたい）。

池内：データを集めてそれが春日の人間かどうかというのは分かるのか

松田：アルファベット（学類）で春日の人間以外が多いということが分かったらなんかしらしたい

池内：春日じゃない人はサークルとか、単に（春日の講義を）履修してるかもしれない。そのデータに意味はあるのか？
他の学類の人が止めてるということは悪いことだとは思わない。空いてるならどうして調査するのか。

松田：今、屋根付きの駐輪場のところに、

池内：でもほかは空いてる、要するに屋根付きのところがほしいということだけでは？

クラ代（不明）：屋根付きのところがほしいと要望をしているわけではなく、一箇所埋まりすぎている、ということが問題点。
現状屋根付きのところが変な止め方の人が多いので、サークル利用で体育館脇にとめているとか、そこしかしらないとか、
そういうことがあるので別に屋根付き駐車場を増やしてほしいという方向ではないです。

松田：屋根付き駐車場を増やすにはあくまで解決の一つの可能性であって、

池内：調査の必要性がわからない。スペースが空いてるなら広報すればいいじゃん。なんのデータが必要なのか？
まあいいや。

松田：おわり。

長谷川：ところであの図はひどい、ユニオンはあんなにずれてない。それと宿舎の方にも駐輪場があるし、ちょっとずるいよなあ。

＜新歓について＞
平賀：創成学類の学生への送付については、誠にごもっともな話だと思うので、来年度は検討する

平賀：本題からは外れるんだけど、あなたがたが高校生、新入生の時に、情報源として大学のWebページとかどれぐらい見ました？
大学のWebページが情報提供媒体としてどれぐらい有効かを知りたい。

クラ代：クラ代内で話した時、個人差がかなり激しくて、SNSをバンバン使って情報を集める人もいれば、なにも集めなかった人もいた。(全くインターネットを使わなかった人もいた。）

平賀：（沈黙）

平賀：できれば、かすがらいふなんかも差し支えなければ、公式でも非公式でもWebに載せちゃいたい。
事前送付は事前送付として、そういうWeb上でも資料をバンバンのっけていきたい。


＜学群長のおなはし＞
どうもご苦労様です。
春日地区春日地区って言われると、僕も情報学群長として天王台と春日を一日に何往復もしてるんですが
最初は情報学群共通科目、いいところからはいったなーと思ったら駐輪場のほうが圧倒的に話に熱が入っていて、ちょっと悲しくなった。
最後（かすがらいふ）も学類ごとの話だったし。
やっぱり今求められているのが学際性とか、なんかそんな感じ（？）。

「茗溪筑波ブランドフェスティバル」って知ってますか、毎年1月にやってるんですけど、毎年は学群長が持ちまわりで担当してて、
昨年度は体専がオリンピックをテーマに思いっきり盛り上げたんですけど、なんと今年は情報学群で、学生にも協力をもちかけるかもしれない。
聞くところによると情報学類のクラ代の議長は全代会の議長もやってる、それぐらい熱心ならお願いしたい。
去年は体専が思いっきりやってしまったので、学長にも「君、気の毒だね、」とか言われてしまった、

今日は熱い議論をありがとうございました。


＜以上＞

