クラ連会

前回のラブライブ
街灯の設置について
（平賀）
・希望のあった弓道場前に新設された
・その他、既存のライトの向きなど、状況は改善された

（倉持）
・施設部に問い合わせたところ、当初 40 万円ほどで出来るという話だったが、予定より良い物を施設部がつけてくれたので 60 万円ほどになった。
・「学生のためなら」ということで施設分の予算でやってくれた。
・枝の伐採なども施設部の職員が行った。増設した部分以外も見晴らしが良くなったと思う。
・北側については LED のものを2つ設置した。道路を走っている自動車の迷惑にならないか、なども確認した。
・テニスコートに設置すると明るすぎるため北大通りのライトが反応しなくなってしまうケースが有ったが、向きの調整などで対応した。
・弓道場の方も LED になった。
・消費電力に関しては 1/n ほどになった。今後も電灯については徐々に LED 化していきたい。


1. クリラボ
平賀）個人としては学生の活動を支援していきたい。こういうスペースを利用できるように前向きに取り組みたい、積極的に前進する方向でやっていきたい。一方で機材を利用したいという声はあるが、そればかりではないですよね？

山本）そうである。機材を使いたいというニーズももちろんあるが、場として使いたい、グループワークをしたいというものもある

平賀）これは創成の実習室とは違って、こちらは専用カードが必要になるという話だが、さすがにこれを開放するわけにはいかない。管理や、盗難の問題がある。どういうふうに対応していくかは学生の人も交えて今後話し合っていきたい。
また、クリラボも含めて、大学の計算機システムは再来年リプレースされていく。クリラボももちろんその一環なので、リプレースされる。景気よく3Dプリンタやらを買う、といけばいいが、実際は現状維持ができるかどうかも分からない。
もちろん、利用頻度が上がれば「心証」も良くなるので、あれこれ。

議長）西岡さんからも意見を頂きたい。

西岡）平賀さんの話に付け足す形で。基本的に是非使っていただきたいが、壊す・汚すといった問題があり、それをどういう風に避けるかが課題。資料にあるように、運用ルールを決めるだとか、学生団体を設立するとか、そういうのは賛成なんですけど、そういった悪さをするのはごく一部の人で、オープンにすると必ずそういうった問題が発生するので、運用ルールをどうするかなど、具体的なものを話し合っていきたい。また、試しにある時間を決めて、自主管理にしてみるとか、いきなり 24/365 にするのではなく、部分的にやっていって、その様子を見て拡大していくのも良いかもしれない。もう少し話し合っていきたい。

平賀）ついでに。実習室の方も、ゴミの片づけとか、必ずしも自分の責任でなくても、もっとちゃんとやってほしい。消しカスなども見苦しいので、そういうところがちゃんとできていればクリラボを開けても良いかな、という方向になっていくと思う。

穴澤）今後検討していくもののなかで、事務的な施設管理という話も含めて検討されると思うので、先生、学生さんと施設管理も交えて話し合いたい。

平賀）参考までに。リクエストの件もあって、データを調べてみた。クリラボは入退室記録が残るが、入る時の記録は「どのカードを使ったか」が残るが、誰が出たかは分からない。1300日ぶんほどのデータを見たが、入って出る時間を調べるのが難しい。夜入って日が変わってから出ているケースもあって追いづらいが、クリラボに出入りがあった日数を見ると、1300日中8-9割の日で使われているということが分かる。それなりに出入りのある部屋だということだろう。

山本）現状利用できるのがカードを持っている人に限られているので、それをもっといろんな学生が使えるようになればもっと活性化するのではないかと考えている。

三末）設備を使っていくというのに反対するわけではないが、この提案の効果に疑問はある。アンケートを見ると、「なぜ授業以外で使用したいと思っていない」人を取り込もうとしているのか、逆に言えば「使いたいのに使えない人」に関して調べないのか疑問。

山本）

三末）「クリラボを（授業以外で）使いたいのに使えない人」がなぜ使わないのかを調べない理由がやはり分からない。そこの対策を考えるべきでは？

山本）仰るとおりである。

三末）せっかくいろいろ考えているのだから、そもそも使いたいと思っていない人を対象にするのはもったいないかも。

議長）ワークショップの開催なども検討している。そのような取り組みを通して、学生がクリラボをどのように使っていきたいのかを把握した上で、具体的な議題を上げていきたい。

三末）改めて。P. 3 の質問3に学年別のものがあるが、この学年別のグラフで言うところの「14, 14, 10」のところの人々にまず使ってもらう、というのが「設備を有効利用する」という観点において良いのではないか？

山本）仰るとおり。そこをもっと調べるべきだった。調査を続けていきたい。

藤澤）学生証で入れる演習室と違って、クリラボはカードを貸してもらう形になる。大変なのは「返してもらう」ためのルールで、学生が卒業した後に返してもらえなかった場合の問題がある。ルールを考える際、きちんと返してもらうための対策が必要だと思う。

山本）今考えている形としては、学生団体を立ち上げた際、カードを所持するのはその団体だけで、そこに所属しない人間は団体から借りる形にしたい。

藤澤）その場合、やはり利用に制限がある形になってしまうと思うので、三末先生の言ったように

議長）もう一度アンケートなどを取り、実態をきちんと把握した上で議題を練り直したい。

山本）補足。調査のため、ということもあるが、先ほど西岡先生がおっしゃったように、まずはクラ代を中心に学生団体を設立して、実験的に運用をしていきたい、また同時にそこでニーズの調査もできれば、と考えている。

河辺）結局この議題の要望としては「学生団体を作りたい」ということなのか？

山本）学生団体を作って「運用の実験をしたい」ということになる。

穴澤）

平賀）団体管理のカードというのは、基本的にやめてほしい。基本的にカードは個人で管理してほしい。団体で管理されると責任の所在が不明確になってしまう。入退室記録をきちんと取りたいので、「団体のカード」というのはやめてほしい。

西岡）クリラボは授業以外でも結構使われているので、学生団体という改まった形ではなく、サークルや研究会といった形のほうが良いと思う。学生団体という形をとってしまうと、大学のルールとの兼ね合いもあるので、実現可能性が下がってしまう。柔軟な運用方法を考えていってほしい。


2. コンピューターアート
工藤）コンテンツ表現演習という手を動かしてやる科目があるが、創成学類はコンピューターを使う学類なのに、コンピューターを使ってそういうことをする科目がないというのは確かにそう。ただ、担当者の問題がある。パッと考えて出来そうな人は金先生しかないが、金先生に押し付けるわけにも行かない。担当者の問題さえ解決されれば、私としては完全にポジティブ。飯野くんからそういう意見が出ていることを教育会議に出してみたところ、ネガティブな意見は全く無かった。来年度は厳しいが、再来年度からできるか、と言われても担当者の問題がなんとかならないといけない。現時点では Yes とも No とも言えないが、そればかり言っていても話は前に進まないので、代案を考えている。
今年度の2月から情報メディア特別講義Fを開講する。openfab という施設が生えたが、そこのコンピュータを使って造形物を作る、という内容。それを隔年2月にやる、ということは決まっている。徳永先生に大変なご負担を強いてしまったが、やる
また、今の創成学類のカリキュラムを見て、私が一番良くないと思っているのは春Cと秋Cがスカスカなこと。そこら辺のところに非常勤講師を呼んで、こういう内容の科目を入れてみてはどうか、ということを提案している。
また、もう一つの案としては、コンテンツ表現演習を手を動かすばかりではなく、コンピューターを使った内容を取り入れていく、というのもあると思う。
カリキュラム委員長としては、学生から出ている要望には応えてきたという自負があるので、コンピューターアートの話も実現したいという意欲はあるので、期待して待っていてほしい。

三枝）春C秋Cに外部講師を呼ぶ、みたいなは現実的なのか？

工藤）外部講師の方で2単位分, 10回やってもらう、というのは厳しいが、集中講義なら引き受けてくれる人はいるかもしれない、とは考えている。集中講義の場合2単位4日というのはありえないので、1単位になると思う。

三枝）私はコンピューターアートIを履修しているが、個人的な感想としては春学期のコンピューターアートの 3/4 ほどは芸専向けに Processing の解説だったが、創成2年の場合は1年次で C を学んでいるということもあり、プログラミングの基礎的な能力はあるので、あれこれ。芸専のそれでは2単位中1単位が Processing の解説という印象だったが、創成で開設する場合はそこを抜いて 1 単位でもいいんじゃないか。

平賀）解説時限とか、創成から何人受けに行っているのとか、その辺を教えてほしい。

三枝）失礼。時限は水曜3限。創成で今年度受講しているのは4人。CAの2階でやっている。受講希望者が端末数の50を超過したので、受講制限がかかっている。創成から受講を希望したのは14人だった。

山本）創成の水曜日3限は2年秋に信号とシステムが入っていて、コンピューターアートは通年で履修することが前提なので、そこで時間が履修できない、という形になる。

河辺）春ABCで1単位？ 計算が合わないが。

山本）1.5単位だった。申し訳ない。

平賀）芸専には受講希望者がたくさんいるのか？

三枝）その他ではほぼ全員が芸専。

河辺）芸専では必修ではない？

三枝）必修ではない。ただし、履修制限にかかった人の中に芸専もいる。創成では履修を希望した14名のうち、4人しか実際に履修できなかった。

議長）別冊資料の6ページにある「履修制限のため履修できなかった」の10が、14-4の10である。

三枝）コンピューターアートの内容について。主に Processing という図形描画に特化したプログラミング言語と、Audrino を使っているが、春学期に簡単な VJ の制作、秋学期はグループワークで Processing + Audrino で毎週異なるセンサーを組み合わせて芸術作品を毎週作っている。授業内で全グループ発表して、先生や他のグループからの評価を受ける形。個人的な感想としては、作って終わりではなく、作って評価を得られるのが良い。また、それが繰り返されるのが特長。その繰り返しがあることで、クオリティが数週間でどんどん上がっている。

河辺）そのグループというのはだいたい何人？

三枝）2-4人。

平賀）50人で Audrino 実習できる？

三枝）春学期は50人いたが、秋は来なくってしまった人が何人かいる。それで多少規模が小さくなってしまった。今は30人台後半？

平賀）話を聞いていると、創成科目といろいろオーバーラップしている部分はあると思うが、あえてコンピューターアートという科目を取り上げるのはなぜ？ Audrino であれば3年次の実習、Processing ではないが CG 基礎もあるが、その中でことさらになぜコンピューターアートを取り上げるのか？

三枝）1年次にそのような科目はない。現在の創成 1, 2 年次開設の科目の中で手を動かす科目はコンテンツ表現演習しかないが、コンピューターアートがそこを補えるのではないかと。

平賀）いじわるな言い方をすると、内容、つまりコンピューターを使う、ということが重要、というわけではないのか？

三枝）1, 2年次のうちにそのような科目があるのが良い、魅力的と考えている。

平賀）情報メディア特別演習という科目があるが、あれの履修者が年々減っている。もっとそっちでやっていけるのではないか？ そういった希望がある中で、どうして特別演習の履修者は減っているのかが不思議。

議長）議題としてまとめあげた理由を簡単に説明すると、本資料の 3-2 を見ていただきたいが、2年生が15人受講意思があるにもかかわらず CA を受講できなかった、ということがある。そのためフィーチャーされた。

平賀）老婆心かもしれないが、隣の芝生は青い、ということがある。これを受けて創成にコンピューターアートのような科目を開設するのは良いが、それでも芸専のほうが良い、ということになりかねないのでは？

工藤）私が学生の見方をするのは良くないのかもしれないが：創成はコンテンツを扱う学類ということはパンフレットにも書いてあるが、うんぬん、技術を扱う科目は多い。そこのギャップを埋めるような科目がほしいのではないか？ 開設しても誰も取らなかったり、そういうことでは意味が無いので、実際に開設されたら何人履修するのかとか、もっと説得力のある資料を用意してほしい。平賀先生の質問に答えられないような段階では実際に開設しても微妙なのではないか。ということがある。

三末）平賀先生が言われたことと同じことだが、調査結果にある「開設学類によらず受けたい」という人が 93% もいるのに、「創成開設の科目を受講したい」が 54% まで減っているが？

三枝）「創成だから取りたい」ではなく、「創成でも開設された場合は創成のほうを取りたい」という意味。

三末）「この科目に何を求めているのか」というところがある。昔話になるが、昔「情報可視化」という講義を担当していて、そこでは Processing を使っていた。また、特別演習で Audrino を使いたいという学生を担当したこともあるので、創成の中にもそういう素材を扱える部分はある。ないのは「アート」の部分なので、そこをどれぐらい求めているのか、ということが知りたい。Processing や Audrino を使うためのテクニックを求めているのか、アートを求めているのか。その割合はどの程度なのか？

三枝）座学で「アートとはこういうものだ」という講義を求めているのではなく、自分でそれを考えるプロセスが重要だと考えている。

三末）そういうことだと、私がアドバイザーの特別演習でも大丈夫、ということなのか？ 私はアートは分からないが、Processing とか Audrino は扱える。皆さんが制作しながら「アート」がどういうものかを考えるのではまずいのか？

山本）特別演習の位置付けとしては、学生個人が自主的にやりたいことを先生のサポートを受けながらやっていく、というものだが、今求めているのは主に1, 2年生向けに「表現することとその評価をしてもらえる場」というおんが重要かな、と考えている。言葉が思いつかないが、「手ほどき」のようなものがあれば、と考えている。

議長）課題を自分で発見するのが特別演習で、課題を与えられるのがコンピューターアート、だと考えている。何も知らない学生に Processing や Audrino がある、ということを教えてくれる場がコンピューターアート。特別演習を履修している自分の場合はやりたいことが明確にあったが、他の人がそうとは限らず、課題をもらえる場がほしい、といったところか。

三枝）グループワークという点も重要。

三末）私がいま担当している情報メディア特別演習は自主性に任せていて、グループワークでやりたい、という希望も受け付けている。お題を求めている、というのは確かに希望に添えないかもしれないが、本当にそれで良いのか？ お題が必要、というのは若干残念な気がする。

工藤）昔は何も知らない人が何も出来ないんです〜〜〜〜〜〜〜と言った感じで着ていたが、最近は風向きが変わってきて、ある程度スキルが求められる、難しい科目という印象がついてしまった。そこを戻したい、という気持ちもある。誰も言わなかったが、授業では何も知らなくてもどんどん与えられてくる、ということが特別演習の違いなのではないのかな、と。学生からは言いづらいと思うが。

議長）特別演習の最終発表を見に行ったが、最終発表では確かにみんな凄いことをやっているイメージがどうしてもある。

工藤）確かに最終発表は凄い。そっちはそっちで誰でも取れる科目に戻す、というのもやっていきたい。

平賀）資料にある、創成で開設された場合においても芸専で受けたい、という10名が何を考えているのかが知りたい。卒業要件単位のこともあるのではないか？ 専門基礎科目の単位が足りない、とか。


3. 学類イメージ / 授業 / 現役学生と OB や社会人との交流, に関するアンケートの報告、フリーディスカッション

平賀）学類イメージのアンケートの内容については山本先生の実施されているアンケートの内容そのまま？

山本）その通りである。

議長）クラス代表者会議に物申したいことなどでもOK

三末）先から話題に上がっている情報メディア特別講義、今年は私と三末先生が世話人を務めている。昨年度比で相当ハードルは下げたつもりだが、そもそも見に来てくれないと受講してくれようがない。それから、最終発表もそんなに見に来ているわけではなくて、難しい。なぜ取ってくれないか、コンピューターアートの話でもあったが、そもそもの要望は何なのか、ということを調べてほしい。その内容によって対応が違ってくると思うので、その本質的なところをリサーチしてくれれば、と。

工藤）私も情報メディア特別演習をもっと取ってくれて、有意義な科目になってくれれば、と思っている。私が思うに、学生の間の雰囲気が原因なのかと思う。2年生はもう終わっているが、1年生の間で30人ぐらい取ってくれる雰囲気作りをしてほしい。頼むやで！！！ 最低20, できれば30ほしい！！！

山本）これは私見だが、正直なところを言うと先輩があの科目は特別な人が取るものだ、という話や空気が流れているのはある。

議長）もう一点、今年の特別演習を履修している人の半分以上がクラス代表。クラス代表に入っているから、というわけではないが、挑戦する意思が not クラス代表に足りない？

平賀）そりゃ入学していきなりクラ代やりますなんて言うのは資質あるんじゃない？

議長）自分は特別演習の中で出来なかったこと、知らなかったことを学んだことが多いので、非常に良い科目ということはわかっている。じわじわ宣伝していきたい


平賀）学類イメージ P.9 のパンフレットについて。これは難しいところで、パンフレットに嘘は書いてないけど、それが全部ということはない。パンフレットにこういうものを使って実習してます、ということを書いても全員が履修できるわけではない。ところが学生生活を完全に反映したパンフレットを作ると非常につまらないものになってしまうので、やはりよそ行きの顔でしかパンフレットを作れない、という面はある。
また、最後のページ。OB や社会人との交流について。同窓会を早く作って欲しい、という気持ちはある。同窓会が出来ると OB などとの連絡も非常にスムーズに出来るようになって良いと思う。現役の学生さんは関係ないと思うが、今年度中には同窓会が出来るよう落合先生とかにもお願いしている。

小林）3年の小林です。特別演習の受講人数が少ない、ということについて自分の意見だが、自分も昨年受講した。受講するかを検討した際、どこまでやれば良いのか、ということが見えなかった、というネックがあった気がする。先に先生が話し合ってから履修を決める、という形にすればやりやすくなるのではないか。面談してみてから、とか。

三末）先に履修登録してから面談して、マッチングが取れなかったら解除できる、という仕組みにしているが、個人的には「どこまでやるか」というのは教員ではなく学生が決める、というものだと思っている。

工藤）そこを多くの学生が誤解していると思う。今現在のレベルは学生に寄って大きく異なると思うが、特別演習を履修することで取る前のレベルよりステップアップすれば OK、ということを意図している。最後に凄いことをしなければダメ、ということは全く無くて、履修前にできなかったことが出来るようになれば無事 2単位取得、ということになっている。そういうこともガイダンスで言ってると思う。そもそも噂が立っていてガイダンスに来てくれないと仕方がない、という部分はあるが。

平賀）関連して。ゴールを自分で決めなければいけない、というのはその通りだが、自主的にいろいろ活発にやっている学生も多い。ARE というものがあるが、全体で50人中8人も創成。AREでお金もらいながら特別演習やればお金もらいながら2単位！！！という感じのことを宣伝してほしい。

議長）自分自身特別演習を履修して満足しているので、そうじゃない人に関しても意識調査とかも取ってみたい。

村田）1年生から特別演習に関しての意見を。中間発表を見に行った時に皆さん凄い発表をしていたが、一人だけ何をするか決まっていない人がいて、そこがハードルだと感じた。すなわち1年次が終わった段階で「これをやるぞ」みたいなことが決まっていないと厳しいのではないか、という認識があって、厳しさを感じる。

工藤）そこに学生さんの誤解があって、「このテーマならこの先生！」ということでコンタクトを取ってくる学生もいるが、そうでない学生が来られるパターンも大半であって、「画像をいじってみたい」という程度の感じで来る人が大半。そういう場合は私は「こういうのがある」といったことを提示してやっていく、という形を取っている。シラバスでは自分でテーマを設定する、とあるが、その辺はあまり心配しなくても良い。

議長）3名まで面談してアドバイザーを決められる、ということになっているが、自分の場合は2つテーマを用意して、2人の先生と面談して、深掘りしていった。はっきりしたテーマがあったと思う。

工藤）別に自分でテーマがない人でも全然OK。自分で考えられない人は突っぱねる、ということは一切ないので安心してほしい。

三末）私がアドバイザーをした学生さんでも、かなりの数の学生さんは訪問シートには一行ぐらいしか書いてこなかった。基本的にはアドバイザーと相談をする、ということが重要で、多くの学生さんは相談が足りないと思う。テーマがないということは心配しなくても良いが、相談は欠かさないでほしい。

松井）特別演習を履修していない身から。説明会までは行って履修しなかったが、実態としては自分が考えているより取りやすい科目なのだと思う。自分の中でどうしてハードルが高く感じてしまうのか、ということを考えてみた。説明会に来る以前に普通はシラバスを見ると思うが、その段階でハードルを高く感じてしまうと説明会に来ることはない。シラバスの段階で上手くいかない。

工藤）なんとなくテーマが全然決まっていない学生でも受講してOK、という風にシラバスを書き換えれば良い？

松井）もちろん先ほど意見があったように学生の間で受講しづらい、ハードルが高いという雰囲気があるが、シラバスの方向からもお願いしたい。

三年の人）自分も説明会までは見に行って受けなかった。自分の場合は説明会で「テーマが決まっていなくても履修してOK」という印象は受けなかった。みんな失敗したくない。

亀谷）特別演習を受けていて、中間発表の時にはなんとかプレゼンはできたが、実際は全然うまく行っていない。どうしてかを考えていたが、一つはテーマを作ってこなければいけないという先入観があって、自分はなんとかテーマを作って受けたという形になったが、それが裏目に出た。やはりテーマが明確に決まっていなくても大丈夫、ということをシラバスではっきり示してほしい。上手く行っていない学生に対するフォローもやってほしい（月一でメールを送ってくれるとか）。基本的な方針（週1ぐらいでミーティングをしたほうが良いとか）も説明会で言ってほしい。

山本）やや反対。自分が説明会を受けに行った時は思っていたよりハードルが低く感じた。今の亀谷の意見に対してだが、学生の自主性ということもあるので、そこまで手ほどきしていただくような講義だと思っていない。

議長）自分としては、特別演習は教員との面談を訓練する要素もあると思っている。そういう要素も明示的になっていると良いのかな、と思う。今いろいろ生徒側から意見が上がったが、シラバスの改善はあったほうが良いのはもちろんだが、学生側の雰囲気も変えていかなければならないのかな、と思っている。
僕が唯一「ん？」と思ったのは、ガイダンスの次に履修者が集まるのが中間発表なので、その間に顔合わせみたいな機械があると良いのかな、と思う。夏頃とか。

小林）やってみた感想。最終発表は秋Bの終わりで、あの時期は2年生はテストが多く、負担が大きいので取ろうかな、と思えない理由の一つになっている。秋Cの終わりのほうが良いのではないか？

工藤）確かにもう一月ぐらい遅らせても良いのかも。

平賀）1月は卒研があったりするので教員側としてはちょっとキツい。2月でも間に合うならそれでもいいかも？

