回答者が急に受けた授業を思い出せないだろうという問題
        まず授業科目が全て思い出せず、
        思い出したものだけを適当に書いて、
        提出してからちょっと思いついたりするけど、
        面倒なのでわざわざそれを報告することもなく、
        適当な回答ばかり回収されるということが起こりうる。
        でも一方、思い出すことが限られるというのは有効に利用できて、
        はじめに何もこちらから選択肢を提供することなく思い出せることと言うのは、
        特に印象が強いものなので、
        質問の順番によって、特に印象の強いものを導き出すことができる。
        最初に頭にすぐ浮かんだ問題点・良かった点を書いてもらう。
        その後授業リストを見せることでさらに思い浮かんだことを書いてもらう。
        何も見ないで書いてみてください、のように明言すべきか。
        そのあと、明示的に、授業名リストを見てもらって、
        「さっき思いつかなかったけど、今思いつくことがありますか」
        とか
        「さっき思いついたことと、今思いついたことの差はなんだと思いますか」
        など、記憶の優先順位的なことに明言した質問項目にして良いものか。


質問の尋ね方をどうするか
        個人的にイメージしているのは、
        ・宿題の回収時間(線形代数I・解析II)
        ・演習問題の配付時間(プログラミングI)
        ・授業延長(線形代数I)
        「授業の運営方法で良かったこと・改善してほしいこと」
        「教え方など感覚・技量？に関わることでなく、機械的に変えることができるもの」
        
        しかしこういう細かいことをわざわざこの大きい話し合いの場で言うことなんだろうか？
        適当に意見を集めて随時先生に言えばいいのでは？
        アンケートで全体から集めることで今まで気づかなかったことに気づくことができるとか？


個人的に自由記述ばっかりにしたいけど…
        ところで選択肢式の質問が少ないと、
        アンケート結果を定量的に扱うのが難しくなるのでは？
        自由記述というのは事前調査的な、まだはっきり対象が絞れていないという側面が強い。
        過去のアンケートを分析すれば、
        それなりに何を質問すれば意義があるか、
        既に調査され尽くされていて質問する必要がないものはなにか、
        等が分かって、自由記述を減らすことができるかもしれない。


選択肢の作り方
        数学(論理)的に考えよう
        ・各選択肢が独立事象になるようにする
          (選択肢がかぶっている、一つの選択肢に複数のことがかいてある、ということを避ける。)
        ・選択肢全体で集合全体を埋めて隙間がないようにする
          (選択肢の中に自分に当てはまるものがない、ということがないようにする。)


アンケートに回答していると、
「こういう訊き方をしたらこう答えちゃうに決まっているだろう」
「…を知っていますか？って名前を聞いたことある程度を指しているのか、ある程度身につけていることを指しているのか分からなくて答えるのが苦痛」
「この自由記述欄、制作者の気合いが入ってない感じがする。ここに書いたことちゃんと使ってくれるんだろうか」
というようなことを感じることが割と良くあると思う。
        早めにアンケートを試作して、
        自分･仲間内で実際にアンケートに回答してみて、
        少しでも違和感･気持ち悪さを感じたら洗練させることが必要。
        

クラ代として元々先生に訴えたいことが既にあって、
その根拠としてアンケートを使いたい場合、逆誘導が使えるだろうか？
        ある質問の中のある選択肢をたくさん選んでほしいと考えているとする。
        その前の質問内容によって、その選択肢を選びにくく誘導する。
        それでもその選択肢が多く選ばれていれば、根拠として非常に強いことになるのでは？
        

アンケート案ver1のコンセプト
次のそれぞれの授業について、評価をしてください。
・コンピュータシステムとOS
  1. 非常に良い 2. 良い 3. 普通 4. 悪い 5. 非常に悪い
・プログラミング実習I
  1. 非常に良い 2. 良い 3. 普通 4. 悪い 5. 非常に悪い
・以下同様…
        という書き方だと、
        途中まで解答したところで、
        「あ、コンピュータシステムとOSを3って書いちゃったけど、
          線形代数を3にするなら、4に直そうかな、
          あ、でも他のもいろいろな押さなくちゃいけなくなるし、
          もう途中で評価基準ずれちゃったけどこのまま提出しちゃえ」
        と言うことになることが予想されます。
        それを避けるために、
        上のように、それぞれの授業を絶対評価するのではなく、
        授業を順位で並び替えるという作業をやってもらう。

        ぼくたちは、各授業に評価をつけてほしいわけではない。
        その先に、
        ・どういう観点で授業を評価しているのか知りたい
        ・順位には現れないけど細かい工夫や逆に悪い点を知りたい
        (これはあくまでらりっとの考えだけど)
        という目的がある。
        その準備としても授業を並べ替えるというのは、
        ちょっと面白いし、
        「観点」「順位から外れる評価基準」を頭の中に思い浮かべる作業工程として
        優れていると考えます。
        

意識と行動に仕分けした質問項目をつくるとしたら…？
        質問1. あなたが(実際に自分がそれについて行けるかどうか、自分が得をするかどうかなどにかかわらず)
           理想的であると思う授業の行い方をあげてください。
           今受けている授業を思い出して、理想的だと思うところや、
           こういう所を改善すれば理想的な授業になるんじゃないかということを思い出していただけると、
           比較的簡単に思いつくのではないかと思います。
        質問2. では次に、
           あなたが良いと思っている授業をあげてください
        質問3. 質問1であげた要素の中で、質問2にあげた授業の中で実践されているものはありますか？
        質問4. 質問1であげた要素の中で、質問2にあげた授業の中で実践されていないものはありますか？
        質問5. 質問4を答えた方に質問です。どうすればそれは実現可能だと思いますか？
        のような感じでしょうか…？
        

まずみんなで適当なアンケート案を複数作って、
削ったり合わせたりしたい。
時間をかけて1つの酷いアンケートしかできなかった場合、取り返しが付かないから。


質問意図を隠す
        例えば、単に「…を知っているか？」と訊きたいとき、
        「…を知っていますか？」と質問すると、
        「どのくらい知っていたらはいと答えていいんだろう？」
        と回答者を苦しませることになります。
        なので、必要はないけど、
        知っている尺度を答える質問にすり替えることができると思います。
        1. 熟知している 2. 割とよく知っている 3. さわりだけ知っている 4. 名前を聞いたことがある程度 5. 初めて聞いた
        など。
        また、知っている/知らない だけの解答だと、
        特に連続して何個も答える場合
        「知らない」だけだと恥ずかしいのではとか、逆に
        「知っている」ばっかりだとなんだか不安になる。
        と感じて途中で判断基準がぶれてきてしまうと思う。
        
        
事前メール
        実施日より前にアンケートを実施することをメールでお知らせする。
        ・調査をする団体名
        ・責任者の連絡先
        ・調査の目的
        ・調査対象を選んだ方法(これは必要ないかも)
        ・集計方法(というよりどういう感じに資料化するか、かな？)
        ・どのようにしてプライバシーが守られるか
        を書く。
        

回収率を高める一番の方法は、
        名簿を準備して、提出するときに名簿にマルをつけてもらうことだと思います。
        クラ代側で丸をつけるのではなく、面倒でも提出する人にマルをつけてもらった方が良い。
        その理由は、クラ代側で丸をつけようとすると、提出がスムーズになりすぎて、マル付けが追いつかなくなる。
        また(これは大丈夫かもしれないけど)顔から名前が思い出せなくて、でも恥ずかしくて訊けないのでマル付けがおろそかになる。
        
        
回答時間
        実際にアンケートをやってみると、授業時間中に暇つぶし的にアンケートを回答することが多いように思う。
        しかし、真面目に授業を受けたい人にとって、
        授業時間中にアンケートに回答することを前提とした提出期限は迷惑だと思う。
        しかし、一度アンケート用紙を持ち帰らせると回収率が非常に悪くなることは分かっている。
        創成1年はフルコマである火曜日の1限に、
        知識1年は4限続き(お昼をまたぐ)である火曜日の1限に配ることが望ましいと思う。
        2年生についてはぼくは把握していません。
        以前アンケートをしたときに、日をまたいでも提出してくれる人はたくさんいたし、
        アンケート用紙なくしたからほしい、と書いてくれる人もいたので、
        名簿を使って個人的にお願いすることが一番だと思います。
        
        
デザイン
        実際のアンケートはきれいに作りましょう。
        特に区切りをわかりやすく。