アンケートについて。
        そもそも授業についてのアンケートで、
        授業科目一覧が頭に浮かんでこなくて堅磐巣入れると言うこともある。
        あるいは毎週の授業の内容から連想されて、
        問題のあることを思い出すことがあるだろうから、
        できればシラバスを、ページ数的に無理なら授業科目一覧を。
        

とりあえず、独立事象と隙間がないことを念頭に置くこと。


無意識に思うこと、これアンケートで聞いてもこう答えちゃうよなあ、
まあこうやって考えてやるか、みたいなことを、
とりあえず試験的に自分で作ったアンケートで書き出してみて、
洗練しておく。
また、それは、Wikiにガイドラインを書くときの例として使える。


意識と行動に仕分けし、因果関係を検討する。
そのまま、明示的にアンケート項目として使えるんじゃないですかね。


逆誘導する質問も有りだと思う。
逆誘導しておいてなおかつチェック率が高い項目は確実に必要なことであるとか。
でもそれが正しいかどうかは分からない。
あと、どういうのが誘導で、どういうのが逆誘導なのか、
具体例がほしい。


あらかじめ複数のアンケート案を作りたい。


授業名も再生知名と再認知名に分けてみるべきだろうか。


「知っていますか？」
の質問はどの程度知っているかが難しいので、
いつも回答するのがつらい。


自由記述は熱を入れる人は入れるよな。
自由記述が丁寧に扱われますよ、ということを明文化するか。
もしくは、自由記述を実際に資料中に入れて、使われていることを普通に示しちゃうか。


名前についてはどうするか。
名前を書きたい人もたまにいるのではないか。



最終的にそのデータを先生に提示することを考えると、
定性的データの扱いをどうするか考えないといけない。
定量的データはしっかりとできてれば問題ないけど、
定性的データはどう扱うか。


授業の好き嫌いをまず順位をつけて、
今行った順位付けで基準にしたことはなんですか？
(動機を聞く誘導)
順位付けは、1つの順位に複数の授業を入れてもいいだろう(タイ)。
こっちがメイン質問じゃなく、
あくまで、学生が何を基準に授業の評価をしているかという、
一種学生にとって意地悪な質問である。
これはプリテストをするときも意図を説明せずにやるといいかもしれない。


それぞれに対して絶対評価をするより、
全て並べて相対評価した方が
「あーさっきこう書いたけど、こっちの方が4ならあれは5にすべきだったな、
  しかし書き直すの面倒だからこのままでいいや」
って言うことがなくなると思う。


カテゴリー尺度と分類を一緒に合わせた分類法。
これで、さっきの準位がごちゃごちゃになる問題と、
分類の場合、極端意表かが離れているものが接しているように見える問題が解消される。
これは相対評価尺度を発展させたもののように思える。



記入時間がいつも考慮されていないように思える。
しかし持ち帰ると回収率が悪くなるという問題がある。
そこで半記名式と呼べるかもしれない方法を使う(名簿に丸をつける)
できればつけてもらった方が良い。
というのは、特に来年の新入生とかなら、
名前に自信がなくて、でも恥ずかしいから言えなくて結局名簿にマルをつけないという事態が発生する。
だから、分かる人でも必ず自分で丸をつけてもらう。
まるをつける表があることを示すように目立つような工夫をするといいかもしれない。


じぜんのあいさつぶんでなんとかするとか 。
挨拶文を送ることは重要である。


先生に示せる項目かどうかを検討すれば、
無駄に多い項目を効率よく削除できると思う。


調査員をちゃんと教育することが必要ですね。


プレアンケートを導入するという方法がある。
その場合はどういうアンケートになるか。


適当に回答できないようにするとか。


想起のきっかけを与えることはできるか。
それは単なる誘導質問か。
プレアンケートなら可能か。



できる限り、数値的な選択肢にしたい。
大きいとかじゃなくてA4とか。
長い短いじゃなくて●分とか。


無知と思われたくないなどの動機をそもそも出せないような形式にする。



------

調べたい項目の大項目と小項目で構成する。

それ以上の詳細な項目の検討はアンケート票の作成段階で行うことが望ましい。

過去のアンケートや報告書を参考にする。
過去の仮説を読み取る。過去どれほど詳細に突っ込んでいたかを読み取る。
過去の不適切な小項目への絞り込みを読み取る。

挨拶状は、調査主体・連絡先・調査の趣旨・対象者を選んだ方法・集計の方法・プライバシーの保護の確約

回答して苦痛でないアンケートを
・何を質問しているのが分からない
・回答項目に当てはまるものがない(隙間)
・知っていますか？はどのくらい知っているのか聞かれているのか分からない
  (知っている程度を知りたいわけじゃなくても、わざと程度を聞く質問にすると答えやすいかもしれない)
・選択肢で与えられてしまうと知っているかどうかとても答えにくくなることになる
  (これも程度の質問にするか、うまく準位付けにすればいいかもしれない)
  
答えやすい質問から始める。
事実を聞く質問から始める
流れをスムーズにする。
論理的な順序で並べる(再生知名・再認知名)


順序バイアス、順序効果、持ち越し効果。

レイアウトを工夫して、質問が切り替わったことを示す。


客観的に評価してもらいたいものは、
個別評価を先にきき、 総合評価を後に聞く(すききらい)


二連発質問をしない(これも苦痛になる)


順位をつけるのは(あと選択肢)は最高でも9個


態度を測る尺度
・カテゴリー尺度
・曲カテゴリー尺度
・両曲尺度・単曲尺度
・バランス尺度・アンバランス尺度
・強制選択尺度
・相対評価尺度


お案じパターンの質問を長々としない。
できるだけまとめられるような形式にすればいいんだな。


願望をうまく回避するように作る。
調査員のことも、調査を早く終わらせたいという願望を…
