2012年度　春日地区合同クラス連絡会
春日エリアの学生の学習・生活環境に関する考察
それでは会議を始めたいと思います。情報メディア創生学類2年毛利です。よろしくおねがいします。以下、クラス代表の自己紹介を行いたいと思います。

ー以下、クラス代表の自己紹介ー

最初に、1ページを開いてください。

1.合同クラス連絡会について
　　1.1　合同クラス連絡会の目的
　筑波キャンパス春日エリアには現在二つの学類が共存しています。特に春日エリア内での学生生活環境の向上をはかるには、春日エリアが抱える問題について二学類が協力して取り組む必要があります。クラス連絡会では、現在学生が取り組んでいる諸問題について教職員に対して報告や意見聴取、ディスカッションを行うことで相互に問題意識を共有し、春日エリアの学生の生活環境を多方面からより良くしていくことを目的とします。今回の合同クラス連絡会では主に春日エリアにおける学習・生活環境について焦点を当てて話し合いを行いたいです。

　　1.2　春日地区クラス代表者会議について
　春日地区クラス代表者会議（以下「クラ代」とする）は、知識情報・図書館学類と情報メディア創成学類の二学類のクラス代表者会議が合同で活動を行っています。現在、クラ代には総務・生活・知識教育の3つの局があり、それぞれ下記の活動を行っております。
?	総務局：一般学生側からの意見収集、クラ代側からの広報（広報誌PALの作成）
?	生活局：学生の生活環境（ラウンジや食堂など）に関する調査・考察・改善
?	知識教育局：授業やカリキュラム、履修などに関する調査・考察・改善
このような活動を局ごとに進めている。
　また、各学類から3人ずつが座長団として選出され、学類の代表として全学学類・専門学群代表者会議に参加している。
　各学類単位での活動はもちろん、両学類の相互協力を通じて活動をより円滑かつ効率的に行っている。

　　1.3　 春日エリアの学生の学習・生活環境に関する考察（本資料）について
　本資料は、クラ代の活動を通して見つかった諸問題やそれらに対してのクラ代の活動の報告、および春日内エリアでの学生生活をより充実したものにするための提案を行うものであります。本資料を用いて、春日エリアの抱える諸問題について認識を共有し、意見の交換・集約を行いたいです。

資料の2ページをご覧ください。
　2.1自動販売機設置改善案に関する報告、提案 
担当：知識情報・図書館学類2年　鈴木美識です

鈴木美識が担当させていただきます。
　　1-1　背景と報告
昨年度に参加した方は覚えていると思いますが。
　2011年度の合同クラス連絡会にて、自動販売機に関する設置改善案が出された。その主な理由として、講義前後に学生が利用すると考えられる自動販売機が、最も近いところでラウンジおよび自動販売機室（ラウンジ裏）と遠く、学生の利用において不便な点があることが挙げられました。その際、合同クラス連絡会での承認を受け、図書館情報エリア支援室に自動販売機の増設または移動を提案し、希望設置場所は7B棟1階保存書庫横の階段付近（図1の▲a参照）または7B棟屋外喫煙所跡（図1の▲b参照）とする旨の要望を提出した。その詳しい場所については図を参照してください。
　その結果、「希望の設置場所は大学らしい教育環境整備の観点からふさわしくないため、厚生会理事長へ要望することはできない」との返事をいただきました。これは2011年度希望した設置場所が、外部の来客があった時に玄関口となる位置にあったため、景観を損なうおそれがあるとみなされたのではないかと思われます。よって今回、以上の点を考慮して新たな設置場所を提案し、春日エリアの自動販売機の設置状況を改善していただきたく、今回の報告と提案をする次第です。

　　1-2　調査方法と提案
　2011年度同様、知識情報・図書館学類（以下、知識）と情報メディア創成学類（以下、創成）の1,2年次生（計253名）を対象にアンケート調査を行った。詳しい結果は別冊資料のP1~「1.春日地区に関する複数のアンケート」を参照して頂きたい。
詳しい結果は別冊資料を　
現在の自動販売機について、設置場所の認知度、使用率は全体的に高い。宿舎や情報メディアユニオンの値が低いのは今回のアンケートの調査対象に3,4年次や院生、春日宿舎に居住する看護などの他学類の学生が含まれなかったことが要因として考えられる。また春日宿舎が女子など。
　学生の自動販売機に対する要望や意見に、「講義棟内に欲しい」と回答する学生が163名、「遠い」が109名、「雨天時に利用しにくい」が97名と、学生の自動販売機の使用率が高いなかで、設置場所に関する不満が多くあがっている。
　よって以下の提案をする。
 
自動販売機の増設または移動（移動の際は、場所の考慮により自動販売機室の1機の移動を提案する）
○希望設置場所としては、以下のスペースに希望する。
 第1希望…7A208横のスペース（添付の写1,2,図2参照）
 第2希望…7B棟掲示板室横、フリースペースB
以上ですよろしくお願いします。

毛利、この案件に対し、質問はありますか？

支援室寺田：確かに遠い。不便だと思った。厚生会の方に要望を出したい。厚生会次第。増設ではない？
鈴木：移動のみです。増設は厳しい。
寺田：自動販売機を1台移動ですね？

情報メディア学類長：誰から許可をもらったの？
鈴木：上松さんから
支援寺田：係長ですね。
施設の管理は係長ですね、おｋもらってから出します。
田中：咽乾くのでほしいな。ざっくばらんに交渉してください。増設でもよければ増設、ＷＣの電源とったｙダメ、係長の許可がでればよい。
山本：参戦したけど断られた。松本先生が係長なので大丈夫ですか
創世工藤：春日事務室サテライトの隣とは２Ｆ
鈴木：候補の時の写真を流用したので・・・
創世工藤：計算機室の隣なので誤解を与える・。
支援穴沢：去年もダメということは、教室の近くで飲食可能と誤解されることがあるケースがあるらしい。
田中：実現の方法で考える。




図1
 
図2

写真1

写真2

ｐ５の　2.2書籍部の営業時間延長の要望にいきたいと思います。

担当： 知識情報・図書館学類2年　北藤　李津子

　　2-1　背景
営業
10:00 ~12:15	昼休み
12:15 ~13:30	営業
13:30 ~17:00

10:10 ~11:25	2限
11:25 ~12:15	昼休み
12:15 ~13:30	3限
13:45 ~15:00	4限
15:15 ~16:30	5限
16:45 ~18:00   6限
　現在、春日エリアの福利厚生棟の1階に書籍部が置かれており、知識情報・図書館学類、情報メディア創成学類の学生の多くが、教科書やその他書籍、文房具の購入などに利用している。しかし、今回のクラス連絡会にあたり、学生を対象にアンケートを実施したところ、営業時間に不満をもつ学生が多くいることがわかりました。このことから、春日エリアの書籍部の営業時間延長が望まれます。
　現在の書籍部の営業時間は、下図の通りですご覧ください。

　　2-2　調査結果と考察
　春日地区とそれ以外の地区で今回行った調査と、その結果は以下のとおりである。
a.「春日地区に関する複数のアンケート」の実施(別冊資料P4~)
　アンケートに回答した学生のうち、４割近くの学生が「春日エリアの書籍部に満足していますか。」という問いに対し、「いいえ」と回答した。主な不満点としては、多いものから「営業時間」「書籍が不十分」が挙げられた。
1,1の「理想の営業時間帯」を尋ねたところ、多いものから「6限以降も営業」「休日営業」と、「書籍の十分さ」の2倍と回答する学生が多かった。このことから、春日エリアの書籍部の営業時間に不満を感じている学生が多く、５ｐの理想の営業時間帯は特に6限以降や休日の営業を望んでいる学生が多いことがわかった。
b. 筑波大学の他の書籍部の営業時間調査
　　筑波大学内の、他の書籍部の場所と営業時間は下表の通りである。
場所	営業時間
大学会館別館	9:50〜18:30(月〜金)、9:50〜17:30(土)
１A棟	10:00〜17:30(月〜金)
２B棟	10:00〜17:30(月〜金)
３A棟	10:00〜17:30(月〜金)
医学福利厚生棟	10:00〜17:30(月〜金)、10:00〜17:00(土)
　

　このことから、筑波大学内の他の書籍部と営業時間を比較すると、春日の書籍部の営業時間が最も短いことがわかった。また、春日地区は休み時間を挟んでいるので75分さらに短い。一方大学会館別館及び医学福利厚生棟の書籍部のように、休日に営業している書籍部もある。

　　2-3　提案
　以上より、書籍部の営業時間延長を提案します。調査結果より、どのような営業時間が望ましいか考察した結果は以下の通りです。
・6限終了後も書籍部が利用できるように、大学会館別館の書籍部の営業時間にならって、18:30までの営業とする
・大学会館別館及び医学福利厚生棟の書籍部のように休日も営業する
以上です


この提案に対して意見
知識森継：利用状況は調べた？どれくらいお金を使っているのかとか、売り上げ延びないのに
北藤：他地区、春日の授業は春日地区でしか売られていない。
田中：質問と解答がかみ合ってない。業者が入っているので、大学側が便宜を計っているにしろ、そんなに無理難題は出来ない。営業時間をみなさん、一般は９−５ですよね。時間は足りていると思いますが。需要と供給できてますからね向こうもビジネスでやってる。
北藤：繰り返し：教科書が買えなくなることがあります。
田中：マーケットの原理があるから。やや根拠が不十分かなと思います。
山本：大した理由でなければ、という印象
長谷川：本学は400人で店員二人、春日はその半分、あまり買わないし、商売として成り立たない。持ってってもいいが自爆する。新学期だけ1時間延長など。春日の夕方の人の少なさからいって無理だと思うという印象。
田中：強引に持って行くと、書籍
北藤：持ち帰りたいと思います。
?：大学会館で売られている本を取り寄せることは可能なの？
手塚：やってくれますよ！
丸善本店は割引、実績を積めば話は代わる。
長谷川：ｗｗ
北藤：書籍部は割引を行っている事を知っていると思うので、周知したいと思います。
城山：新学期の時に・・・と言ったので、履修期間にはどうですか？
長谷川：僕らがやってるわけじゃないから
城山：あ、そうですね。
森継：教科書なそれ以外なのか？本当に本を買っているのか実証しないと。
北藤：今回の先生方のお言葉を受けてもう一度検討したいと思います。
森継：昼休みはいつ？75分休んでいるというのは言いがかりだと思う。
山本：何もアクションを起こさないだけではなく、17時に閉める理由を聞いてみるのがいいんじゃないか？取り下げちゃいました。
北藤：足りない要素が有るので。また検討したいと思います。

　2.3駐輪場の問題点とその対策について
担当：情報メディア創成2年　仲田　拓也が行います。です。

　　3-1　背景として
　現在、春日エリアでは、多くの自転車が駐輪されています。そのため、駐輪場に収まりきらずに自転車が道路にはみ出す箇所や、駐輪禁止の場所に自転車が止めてある箇所が頻繁に見受けられます。そこで、学生を対象にアンケートを実施したところ、「放置自転車が多い」、「駐輪する場所がない」、「駐輪場が遠い」などの意見が多く挙げられた。このことから、クラス連絡会において、これらの問題に対する解決方法を話し合いたい。
　　3-2　調査結果
過去に行ったとき、ワーキンググループによって問題を解決していくという話を出した。
11年度、駐輪場は一般、多額の人が止めているということもあるので、今後も話し合っていく。
ワーキンググループは今は知らない。

　今回行った調査と、その結果は以下の通りである。
a.「春日地区に関する複数のアンケート」の実施(別冊資料P5~)
　アンケートに回答した学生のうち、約半数の学生が「駐輪場の現状に不満がありますか」という問いに対し、「放置自転車が多い」と回答した。このことから、学生側も放置自転車を問題視していることがわかった。
　　また、「春日地区でよく利用する駐輪場に?をつけてください。」という問いに対して、半数以上の学生から「春日講堂〜春日宿舎の未舗装部分」との回答が得られたため、仮設駐輪場となっている未舗装部分の利用率が高いということがわかった。
b.筑波大学の駐輪場に対する対策についての調査
筑波大学支援課での放置自転車に対するこれまでの対策は以下の通りである。
　　・駐輪禁止と書かれた黄色と青の置物や、赤いコーンとコーンバーの設置
　　・センター方面の駐輪場付近の芝生周りに駐輪禁止の簡易柵を設置、自転車の移動
　　・年に1回、違法駐輪禁止の貼り紙、壊れている自転車や長期放置の自転車の撤去
これから行おうとしている対策としては以下のとおりである。
　　・センター方面の駐輪場付近の自転車の移動
　　・一度、学生にひとまず正規の駐輪場に停めてもらってから、違法駐輪などを撤去
　　・本来の「駐輪場」に余裕があるか、自転車の持ち主が大学関係者かどうかの調査
まぁ以上の対策により、駐輪場に対する問題を今年、来年と少しずつ改善していくつもりだが、短期での解決は難しいため長期的に解決する方針である、ということでした

　　3-3　提案
　以上をふまえて提案です、これらの問題に対する解決方法を話し合う場としたいです。
解決案としては、
・仮設駐輪場付近などに新しい駐輪場を増やす
・学生のマナーを向上させる
・放置自転車の移動を今より頻繁に行う
・仮設駐輪場を整備する
といった対策が有効だと考える。以上の対策について意見を聞きたいと思っています。

平賀：学生はステッカー貼りをやってほしいと言ったらやるの？学生の方で管理してと言ったらやってくれるのか？
仲田：聞いてみたいとわからないのが
平賀：現状ひどいものがある。あれを動かすのにすごい人がいる。ぜんぜん人手が足りない。学生しかいない。
支援寺田：引継に入っていた、仮駐輪場は学生がやれと言われている。クラス代表はそれを
鈴木：申し訳有りません、ワーキンググループの引継は出ていない。
寺田：そういうことも守られていないと、職員が戻しているので、通らない。学生の方からやってくれないと困る。仮説のところをまずはやって、そうすればこちらも誠意有る対応をしたい。
田中：学長との話で（寺田もいた）あった。本部が予算をあるからあれだけど、文章でわからなかったのは、一般の人が留めているのか、他学類の人が止めてはいけないのか？現状がどうなのかわからない。ステッカーを用意して張ってないのは消すとか、ルールをはっきりさせるとか、他の人たちと区別するのがいいと思うけど。
寺田：大学入り口右のあれは駅の人なので、10月に一斉撤去する。
平賀：他学ではなく、春日に用がある人では？
寺田：利用申請をしないと。煩わしい手続きを学生側は協力してくれるのか。
松井：当時後藤先生の提案でステッカー案が出た。支援室を通す。他学
寺田：春日の自転車が、春日か他学か一般か。500台止められているが、分類しないと、要求をしないと
松井：排除する必要があると思う。ある程度の申請期間を行う撤去の警告を行う。
寺田：仰るとおりだけど、マンパワーが足りない。お金が有れば無尽蔵に作れば良いけど、本部も渋っているので。
★：クラ代で言えよ
松井：バイト代出してくれるのなら良いけど。
寺田：手伝ってくれるなら前向きに考える。
鈴木：09年度ワーキンググループの人がいるのでそれの復活を行いたい。
平賀：提案。シールを貼るというのは方向が逆だと思う。邪魔だというシールを片っ端からはる
少なくとも道路にはみ出ているのは論外。
長谷川：違法駐車人に労働奉仕しろと催促。
山本：5年前からそうだけど、今年代わったのは、昔は遠いという意見が出てた。広場はダメとかという話、遠いという話は解決されたと思っていい？
早坂：授業によっては溢れるので、その仮説駐輪場では足りない。
山本：増築すれば増やす。
早坂：増やしてほしい
山本：不法が有るので先に、天王台みたいになってもいいのかと
支援穴沢：直接対応したい。事実だと思うが、もっともらしいと思っても通らない。500台の駐輪車の使いようを調査しないとダメ。卒業生の残す自転車を毎年撤去するのを毎年してる。就職に迫られて春日に来るかもしれない。大学関係者がどれだけ止めているかを調べないと。手順なんですけど、放置撤去、違法を広告、一定時間で体育館に移動、撤去。
長年議題になっていて、昨年度から行っている。溢れているという数値を出して要求して。
体芸地区のシールいざこざがあったが、試験的に行った。結局は学内全てのところに要求しないと。学生にはルールを守ってもらう、仮説は本来天王台の人向けに止めたという話があるらしい。（相談）昔の駐輪場に止めてもらい、他学には仮説を留めるようにして、数をカウントすること。どう思われますか？
★：これぐらい本腰でやらないとな
鈴木：まず撤去うんぬんしてから、駐輪分けをするということでしょうか？
毛利：可能で一緒にやっていけると思います。こちらで編成して広告やりたいと思います。
穴沢：前段階をふまえてやっていきたいと思います。


2.4春日エリアの福利厚生全般に対する要望について
担当：情報メディア創成2年　城山　龍太郎です。
はい、まず、はじめに。
　　4-1　背景と報告
　現在、春日エリアの学生が感じている福利厚生に関する不満は多いにも関わらず、その不満が実際に解消される事例はそんなに多くないです。そこで今回は学生にアンケートを実施して、学生の福利厚生施設に対する意見を集約し、そこから見える問題点を解消することを今後の課題としたい次第があります。
　
別冊資料６ｐをご覧ください。

　　4-2　調査結果
　今回行った調査と、その結果は以下の通りである。自由記述にしたところ。
a.「春日地区に関する複数のアンケート」の実施(別冊資料P6~)
　自由記述式のアンケートを実施したところ回答が集中したのはコンビニの設置に関するものと食堂に関するものであり、次点で24時間利用可能な施設（フリースペースなど）の設置要望だった。
　このことから、学生は春日エリア内での食料品の入手、施設の利用可能な時間についての不満が多いことが分かった。
別冊７ｐ
春日食堂を1030-1330です。
そもそも福利厚生は学生と教員が快適さを求めるものであるが、どうなのか。
★：普段から言葉遣いをよくしないとでる。あとごちゃごちゃしている、感情論
b. 筑波大学の他エリアにおける福利厚生施設の営業時間調査
　筑波大学内の各エリアにおける主な施設の営業時間は別紙10頁を参照。
医学は長時間。　
ここから、筑波大学内の他のエリアと春日エリアを比較すると、全ての施設が営業を終了する時間は春日エリアが最も早いことがわかった。
また、食料品を販売する施設に限っても営業終了は春日エリアが最も早い。このことから、学生が施設を利用できる時間が限られることによって、必然的にカップラーメンや菓子パンなど接種することにより、栄養面の偏りが懸念される。

　　4-3　提案
　以上をふまえて、春日エリア内にコンビニエンスストア、、もしくはそれに類する施設の設置を要望する。
　調査結果よりどのような条件が考えられるかは以下の通りである。
　・24時間営業、もしくは医学エリア（ドリンクやサラダ）のように20:00までの営業
　・おにぎりや菓子類など現状春日エリアでは入手できない食料品を販売する
　・文具など雑貨を販売する

田中：8月の学長との会話の時に要求した。一つはコンビニを誘致したい、もしくは食堂時間延長など、スルーされた。全学的にもコンビニを増やすという話がでる。室長にはきませんか？
話が壊れたのはアルコール、日本のコンビニはアルコールを売らないともうけないが、なじまない。コンビニ側からは否定された。全学的に、全国的にそういった争いが出た。全国を見るところ、昼と夜で売る物を買えた。採算が取れれば来る。学食よりもコンビニの方が良いんじゃないかと。学類長側は最優先課題で取り上げているが、うまくいかない。学外に立てればいいという話も。現象、われわれもそう思っているが、コンビニ側がそうはいかない。
支援寺田：アンケートの人数が少ないが、どういうことか？現実的な話をすると、７−１１の場合、教職員＋学生が１５００人以上なら立てるが、７−１１はダメ。ローソンは（ｒｙ
設置条件が有るのでどうかなと思います。
もう一点、学生がどっちを求めているのか、コンビニできたら食堂がつぶれるでしょ？どうしたいの？
毛利：アンケートは自由記述、コンビニはあればが欲しい、仮にあれば利用したい。
春日食堂に関しては今すぐにでもという話ですね。
平賀：ネガティブになるのは、学生はしらないと思うが、追い越し平砂に出来たがあっという間に潰れたので、難しいのではないか？
城山：宿舎周辺だと昼間ですよね？
平賀：売れると思った
石川：宿舎のすぐ近くに別のコンビニがあるので・・・
平賀：じゃあなんでそこに作ったんだろう。
長谷川：昔の話をすると、学院大の近くにあった。学内を除くと激戦区。こちらの事情だが、知識1年は大事だが、週3回は昼いない、それを勘定すると難しい。食堂は撤退しないでぐらいしかない、いい話には乗るが、逃げる方がいいかもしれない。
穴沢：事務サイドからお願いしたいこと。短時間で聞いた。自由記述ではこう出たので、感謝したいと思います。
古澤：商売が成り立たないのは当たり前で、支援しないのか。学生の生活が向上するのが目的なら？
寺田：業者がやっているのは材料と人件費だけ、テーブルとか施設は大学が提供している。
田中：春日は特殊だからそれを増やせと言うのは厳しい。
城山：筑波大学の厚生施設を調べたが、春日は他と比べて２つしかない。
寺田：あのですね、学生の人数だと思う。食堂はひどいと思うし、出したいと思う。ただし現実的に上に通るかどうかは厳しい。全力を出したいけど、理由にならないですね。
穴沢：食堂改善には賛成、業者交代は利益が出ない。どれだけ需要があるかを計らないと。今回は自由記述だが、意見が聞けるようであれば、学生側から意見を出して欲しい。
鈴木：食堂意見交流会は5年前から行っている。今年もやるのでその時にアンケートを聞きたい。
穴沢：向こうは動きが有るようなので、
山本：話が変わるかもしれないが、利用時間外はどう使われているのか？
鈴木：勉強はしているが、同じ２学の業者曰く、安全面の点で開放は行えないということです。
山本：学類紙の専門部屋が欲しい、寸詰まりなので話の方向を変えた方がいいのではないか。

2−5の春日地区新歓は時間により割愛、

3.まとめ
　これまで挙げてきたもの以外にも、クラ代では学生からの要望に応じて様々な問題を取り扱っている。今後も学生と教職員が問題意識を共有し、春日エリアの生活環境を多方面からより良くしていくために、定期的に合同クラス連絡会を開催していきたい。また、今回取り扱っていない教育関連の話題は学類ごとに行われるクラス連絡会で取り上げる。こちらも、改善に向けた活動を行っていきたい。

最後に質疑応答の時間をもうけたいと思いますがなにかありますか？


支援相：飲酒の話、天王台エリアでよく発生するので注意してください。今週末学生実態調査が締め切りなので出して。
長谷川：時間割の新案が出ているので確認してください。
池内：私は関係ないので
平賀：広報委員長です。新しい学類パンフレットをだすが、学生に協力を求めたい。
城山：創成の方は？
川辺：先週の教員会議で承認されたので、見せることは可能です。

以上により春日地区合同クラ代を終了します。
20:08
