2-1 説明会のスケジュールの不都合の防止について
	山本先生：ごめんなさい。大学の上のほうからきたものなので。
	西岡先生：本当にごめんなさい。
		　参加者は15名とやや少なかったので、来年は創成全学年向けでやるかも。
	三河先生：全部の創成のコースに当てはまるかわからないが、教員に要望すれば柔軟に対応するかも。	

    本学類出身の院卒者の就職について
	山本先生：（アンケート結果から）就職できなかったら院進学という学生が多いのは残念です。
	西岡先生：大学院が就職に関しても重要な位置にあることは話してあります。
　　　　　　　　　就職先につては私に来た情報しか提示することはできない。
		　全生徒はちょっと...支援室はどうですか？
	穴沢さん：卒業したら進路システムに入力することになっているが、その内訳（職種別・院別）の情報提供には限界がある。
	山本先生：誰がどこにいくか創成だけピックアップすることができるかもしれない。可能であれば出す方向で。
	鶴田さん：説明会は3年生だけでなく、1，2年生の必修とも被っていました。
	柏さん　：全学の説明会の日程は本部が説明者側の都合に合わせて決めた。
		　春日ではテレビ中継をしたが、学生は2,3名、教員と合わせて30名くらい。そのことは本部に伝えてあります。
	城山さん：今後こういった説明会は...
	河辺先生：ないですね
	城山さん：今日の出席状況を考えて、また説明会はできないですか？
	河辺先生：全学向けの説明会は大学の理念を話していただけなので創成（もちろん他学類にも）にはメリットがなかったのでは。
		　カリキュラム説明会は人を集めれば近いうちにまたやりますよ。
	まりなさん：今日は放課後だったので説明会にくる人が少なかった
	河辺先生：昼休みにやるのもいいですよ
	石川さん：資料をどこかにあげればいいのでは
	河辺先生：どこかに上げていただければ。
	城山さん：時間割は確定ですか？
	河辺先生：ほぼ確定です。

2-2 ４Kプロジェクタ
	工藤先生：個人の感想として、理由を聞いて妥当なものであればよいのでは。
	渡邊さん：授業にかかわる使用ということで認めているので、教員がいることが前提です。
	西岡先生：４Kプロジェクタの使用は新しい機器に触れさせてあげようという教員の意見があったから。
		ぜひ使って頂きたい。管理は支援室。講堂の機能としてプロジェクタは使われているから頻度としては少なくはない。
		12月15日に上映がある。
		ルート・コンセプトがしっかりしていれば自由に使うことができる。先生は西岡先生でなくてもよい。
		学生だけでは？
	工藤先生：矛盾していますよね
		これは系長の決定ですから。
	穴沢さん：４Kの使用については知識にも影響する。
		実際利用できる。
		来年度どう使うかは系として検討中であります。内容次第です。
		どういうふうに使うかは２学類１専攻で検討してください
	工藤先生：そのようなことがあったら当面は先生を通してください
	山本先生：創成だけのものではないので…
	石川さん：使用するには、教員、学務、学生支援に手続きをしなければいけない。
		この手続きは複雑で労力がかかるので使いやすい手続きのシステムを作るのはどうですか？
	山本先生：検討してみます
	工藤先生：手続きが複雑なのは高額で大事なものだから。
	穴沢さん：支援としては授業に支障が出ないのを第一としているのための配慮。
	西岡先生：買った時は2500万だったが今は1500万くらいになった。使い倒してほしいよね
	工藤先生：授業に支障が出ないように配慮していることと高額なので慎重に扱ってほしいということです

2-3 学類生の再履修・履修放棄についてのアンケート
	西岡先生：これはいったいどうすれば…
	三河先生：学生の意識と言うのは、
	毛利さん：「やる気」ということです。
	山本先生：なぜ意識の低下が起こるのかとかは…
	毛利さん：（アンケートの）報告だけですね
	河辺先生：率直な意見（情報数学Ⅱとか）はカリキュラムを組む上で大変参考になる。
		カリキュラム委員会として継続してほしい
	久野先生：授業アンケートは授業の最後にとるので履修放棄の意見を汲み取ってくれるのはありがたい
		これからも結果を聞かせてほしい

同窓会について
	野々山さん：2010年によい名称が決まらなかった
		　卒業生の名簿は１期も２期も管理しています
		　課題としては、
		　規則が１期生からなかなか来ない
		　イベント等のノウハウがない
		　会費を集めるかどうか。集めるのであれば会計をたてるのか。
		　機会があるうちに委員（１学年卒業生・院生含む３名でうまく構成されている）で集まりたい
	山本先生：名簿が学類長室には名簿が１期生のぶんしかないので２期生のぶんはよいのですか？名簿は学類長がもっていくことで大丈夫ですか？
	野々山さん：お願いします
	山本先生：名前大事ですよ。１期生も５〜10年たったら同窓会がほしくなるようなものです。ゆっくり考えましょう。
	野々山さん：名称はたちあげと同時に決まっているものなのですか？
	山本先生：そんなことないですよ。今は（仮）とかでいいんじゃないですか
		SNSを利用してみてはどうでしょうか。