創成クラス連絡会／議事録

　―野々山　司会進行
　　久野先生　先生側の進行補佐
　　
　―同窓会の冊子が別途用意されています
　　また、浜田さんが写真撮影をすることを報告。

　―学類のカリキュラムについて
　　学習環境について
　　その他要望
　　別紙　同窓会報告
　　
　―１学類のカリキュラムについて　菅野
　　→河辺先生がいらっしゃらない…
　　　順序変更を変更。

　―学習環境について（まずはOpen-Mast）　山下
　　・open-coinsに近いものとしてOpen-Mastを設立したい。
　　・（リハーサル通りの内容になっていると思われます）

　　＊久野　　―工藤先生はいらっしゃらないので汗
　　＊学類長　―open-coinsとは別のサービスについて
　　＊山下　　―open-coinsは学生だけの管理という
　　＊学類長　―基本的にOMのようなサービスは良いんじゃないかって思います。
　　　　　　　　その方向で良いんじゃないかって印象を思います。
　　＊三河　　―春日キャンパスで教員が使っているようなサーバのシステムを
　　　　　　　　運営に携わっている側の人の意見としては面白いと思いますが
　　　　　　　　「みんなが平等にできる環境づくり」は難しいのでは？
　　　　　　　　あちらを立てればこちら立たず、なシステムになっている。
　　　　　　　　ユーザー側の視点からすれば、みんなで共有したシステムはあまり使いたくない。
　　　　　　　　→小回りが効かない状況になってしまう・・・
　　　　　　　　　自分がパールのライブラリが使いたいけど、他はバージョン違い・・・
　　　　　　　　　それどうするよ？
　　　　　　　　　もし、個人個人の環境状態をインストールしてったら、運百人に対して
　　　　　　　　　しょぼいシステムに耐えられるんだろうか？
　　　　　　　　提案→研究室に出入りする学生さんもいる
　　　　　　　　　　　会社を設立している学生さんもいる
　　　　　　　　　　　研究室に入り浸っている人もいる
　　　　　　　　　　本当に細かいことをやるには個人・グループ単位でやるべき
　　　　　　　　　　2.3万を出して個人でサーバーを作っていったほうがいいんじゃないか？
　　　　　　　　　　いらないPCを持ってる先生から借り受けるとか？
　　　　　　　　結論→オフィシャルより、アングラでやったほうがいいんじゃないでしょうか？
　　　　　　　　　　　みんなでシステム運用する辛さは計り知れない・・・・

　　　　　　　―COINSにできることはMASTにできないことはない
　　　　　　　　問題は場所
　　　　　　
　　　　　　　―お互いに情報交換が出来る場所が欲しい。
　　　　　　　
　　　　　　　―動き出す前にやめろ・・は確かに良くないです・・ね
　　　　　　　
　　　久野　　―大規模じゃなくていいんでしょ？
　　　
　　　三河　　―サーバ置くスペースがないわけではないんですよ・・・

　　　　　　　―ダークサイドとブライトサイド
　　　　　　　
　　　　　　　―自分の教育の目的のために使うなら
　　　　　　　　別に誰かへ攻撃するような結果にならなければ
　　　　　　　　あとは顧問の先生をたてて意見をあおぐべき？
　　　　　　　
　　　　　　　―技官さん
　　　　　　　
　　　　　　　―もっとコミットな先生がいるのでは？
　　　　　　　
　　　　　　　―いるにはいるが、すごい関わっているわけではない
　　　　　　　
　　　　　　　―何か会った時の責任を取るべきでは
　　　　　　　
　　　　　　　―ちょっとオフィシャル
　　　　　　　
　　　　　　　―学類長の部屋に置くべきｗ
　　　　　　　　→さすがにそれは
　　　　　　　
　　　　　　　―実際は、先生がどこまで関わっているかは重要点ですね。
　　　　　　　
　　　野々山　―場所に関しては大変かもしれないが
　　　　　　　　先生方のほうではとても好意的でしたので
　　　　　　　　もっと設立へ研究して随時報告する形で
　　　
　　　学類長　―それに発展して、学生・教員が協力してサーバ・計算機等をやりたいなという可能性を？
　　　
　―（計算機室について）　山下
　　・詳しい内容は資料通り・リハ通り
　　
　　　久野　　―これは、どうすればいいの？
　　　　　　　　クロムやフォックスは最新版じゃないのですか？
　　　山下　　―リナックスではクロムは入ってない
　　　　　　　　更新が早いフリーソフトに対応しきれない・・・
　　　野々山　―定期点検の際に、アップデートしてもらえる
　　　久野　　―富士通さんのやってることはわからない
　　　
　　　野々山　―クロムが計算機室で使えるようになったのは富士通つながり？
　　　
　　　しづっき―昔の状況のお話を
　　　　　　　　セキュリティアップデートは自動的
　　　　　　　　新規のソフトウェアは要望しない限りなにもならない
　　　　　　　　手続きにも書式があって、どこにどうお願いするか
　　　　　　　　いろいろ情報が書いてあるそうな
　　　　　　　　そして、審査を経て採用されれば富士通さんがやってくれる
　　　　　　　　というわけで、多分皆さんがやると良いと思われるのは
　　　　　　　　書式があるページを眺めることと工藤さんに相談
　　　　　　　　書式は先生が出すものだったはず
　　　　　　　　・・・覚えてません！
　　　
　　　　　　　―MASTとして出す必要があるっぽいの→多分工藤さん
　　　　　　　　　　　
　　　野々山　―書類として申請する際の書式はあります
　　　
　　　しづっき―依頼する際の期間が・・・
　　　　　　　　うまく立ちまわってください
　　　
　　　学類長　―新しいキーボードは買うんです？
　　　　　　　　すごい気になる
　　　
　　　山下　　―検討してくださる（汚い、使いにくい
　　　
　　　しづっき―形状、マッピング、「使い方(失笑)」の問題
　　　
　　　　Macのキーボードは汚れを掃除することが・・・
　　　　使いにくい→押し心地。
　　　　慣れだよなれ
　　　　基本的に君等がノートPCに慣れてない
　　　　本当は良いキーボードなんですがねぇ
　　　
　　　しづっき―要望が正しく伝わっているか・・・・？
　　　
　　　三河　　―全体の要望の
　　　　　　　　あったらいいな？ないとこまる？
　　　　　　　　↑を上手く分別する必要があるのか
　　　　　　　　一体「何に支障をきたすのか」を。
　　　　　　　　しっかりと意見を反映するには、もっとしっかりと分別することが必要。
　　　　　　　　クロムとフォックス、フラッシュを追いかける理由について
　　　　　　　　技術は金で対価を求めるものなので、より詳細に
　　　　　　　
　　　野々山　―言語アップデートについて
　　　　　　　　→むやみにバージョンをアップデートすることに対する見解
　　　　　　　　全体的な流れとしても基本的な部分をやるのにバージョンをどうする？
　　　　　　　　教育的な部分からするとそういうのにはどうお考えで？
　　　　　　　　
　　　三河　　―メジャーアップデートとマイナーアップデートの違い
　　　
　　　野々山　―バージョンの違いで生徒と先生の意見の食い違いはどうすれば
　　　
　　　　　　　　→そこでOpen-Mast
　　　
　　　久野　　―とりあえず、キーボードはアルコール消毒しようか♪
　　　学類長　―アルコールなら提供します
　　　　（会場笑　三河先生退場）
　　　　
　　　野々山　―まとめ。キーボードはアルコール消毒しましょうか♪
　　　
　　　　
　―１学類のカリキュラムについて　菅野
　　→誤字訂正。開く→空く
　　
　　＊かわべぬ―全額類が２学期制に対して対策
　　　　　　　　３学期を６個に分けて、前と後に分ける
　　　　　　　　春学期ABCと秋学期ABCに別れる
　　　　　　　　
　　　　　　　　春学期が終わるのが８月第一週まで
　　　　　　　　９月末まで夏休み（他大学に合わせる形）
　　　　　　　　
　　　　　　　　現状：固定時間割の科目の割り振り→創成は今までと同じ可能性高
　　　　　　　　　　　総合や英語等の割り振りは変わらない？
　　　　　　　　　　　体育は通年でやらない（春Cは夏だからやらないとか）
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　移行に伴って科目の単位数がとんでもないことになる
　　　　　　　　創成の卒業単位もできるだけいじらないようにしないと大変
　　　　　　　　
　　　　　　　　創成の場合はまだカリキュラムが完成してまだ５年しか経ってないが
　　　　　　　　設立のためにある程度作って自信を持っているので
　　　　　　　　出来ればカリキュラム改造はヤメテー泣
　　　　　　　　
　　　　　　　　問題は３学期→２学期に移る際にカリキュラムがどうしても入らないものが
　　　　　　　　→どうにかして埋め込みたい
　　　　　　　　
　　　　　　　　数学についても同様・・・
　　　　　　　　一年生のPG、数学のカリキュラムに関してはこれから
　　　　　　　　
　　　　　　　　シュミレーション自体はここに集まっている先生もまだ知らないことばかり
　　　　　　　　
　　　　　　　　知識→何も変えない！
　　　　　　　　とかいうとこもあります・・・
　　　　　　　　
　　　ｓｇｎ　―多額類との兼ね合いは？
　　　
　　　かわべぬ―他学類との兼ね合い→「事実上不可能」
　　　　　　　　他学類の科目を取るのは、もう諦めて欲しい。。。。


　　　　　　　―クラ代を通すの？一般に開示する？
　　　　　　　　別にクラ代じゃなくてもいいよぬ
　　　
　　　野々山　―テストは？
　　　
　　　かわべぬ―カレンダー案が出てるんだけども・・・・
　　　　　　　　春学期AB　試験
　　　　　　　　春学期C　試験
　　　　　　　　秋学期AB　試験
　　　　　　　　秋学期C　試験
　　　　　　　　→まだアカデミックカレンダーを採用してない
　　　　　　　　　　　　↑祭日は認めないシステム
　　　
　　　
　　　　　　　　　　　
　　＊ｓｇｎ　―現行授業に対する要望
　　　　　　　　・バッサリ言ってくれちゃいました。
　　　　　　　　
　　　　　　　　
　　　（先生シーン・・・・・）
　　　
　　　しづっき―4,5限をずらすという考えに関してはどれくらいの根拠？
　　　かわべぬ―4,5限はたまたま二外からの流れ
　　　　　　　　来年木曜１限英語必修です・・・
　　　　　　　　
　　　　　―実際４５を５６にしてもあまり効果がないよね―
　　　　　―これ固定時間割を考えた上での結果なのですが汗―
　　　　　―２年前の連絡会でもあげられた内容ですが―
　　　
　　　　　　//これ他学→創成と授業を取りたい人に対してはガン無視？
　　　　　　//あと数学について誰も触れないのはなぜです？？？？
　　　　　　
　　　野々山　―出来れば、理由を広く浸透させたいです。
　　　　　　　
　　　　　　　
　　＊ｓｇｎ　―創成とはなんぞや？
　　
　　
　　　　　―え・・・信じがたい―

　　　　　　　―書き方の工夫の仕方

　　　学類長　―筑波スタンダードの修正原稿にも似たような記述が・・
　　　　　　　　体系的・・・
　　　
　　　久野　　―これはまずい
　　　
　　　　　―文面を修正するべきですかね―

　　　　　
　　　　　　　―面と向かっていると話しにくい
　　　　　　　　雑談程度のほうが話しやすい→十人十色のシェアを
　　　　　　　　
　　　学類長　―この話題は頻繁に出る

　　　　　　　　→各先生の意見を勝手に都合のいい用に説明すればいいのさ♪
　　　
　　　（Mr.knmrがログインしました）
　　　
　　　井上　　―もっと軽い気持ちでおいでよ！
　　　
　　　かわべぬ―下準備の際にも同じ事言ったのであとは学生の攻めの体制を！
　　　
　　　　　　　―もっと先生の研究室へ気軽に行っていいのか？
　　　　　　　　→もっと気軽に行ける雰囲気があれば
　　　
　　　何事もチャンスを見つけて
　　　
　　　学類長　―うまーく自分なりの意見を持つことが大事です。
　　　
　　　ｋｍ　　―５年間ずっと同じ話題だからやめようぜ
　　　　　　　　細かいことつつくなら専門学校のパンフ見てみ
　　　
　　　井上　　―創成だけじゃくて学生の悩み
　　　
　　　久野　　―社会工学類よりましでしょ♪（笑）
　　　
　　　専攻分けに関しては
　　　
　　　かわべぬ―偏ってやるべきじゃない。というか、専攻分けできる内容じゃない。
　　　　
　　　もっち　―一年二年のPGや数学はどのみちでも使うってことで？
　　　
　　　　先生全員頷く　→　満場一致
　　　
　　　　潰しを利かせるためには基礎をしっかり定着させること
　　　　
　　　＊ｓｇｎ―院へ行く理由とは？
　　　　　
　　　かわべぬ―大学院は当たり前の現実
　　　　　　　　学部を出るのと院を出るのとでは、評価が違う。
　　　　　　　　四年生になっての卒研をするのと院生になって修士研究をするのは大事
　　　　　　　　段階を組むのがとても有効だと考える。
　　　
　　　ｓｇｎにょにょやま　
　　　　　・進学率について？
　　　
　　　　先生方は院に行って欲しい・・
　　　　
　　　久野　　―就職が大変なんですよ・・・
　　　　　　　　院生に関してはあまりそういう話を聞かない
　　　
　　　しづっき―就職するんだっていう一方的な考えは・・
　　　くの　　ーそうでもしないと辛いんだって
　　　しづっきーそうですか汗・・・
　　　
　　　野々山　―出来れば、もっと他の学生に対してそういった話をしていただけたら。。。。
　　　　　　　　研究に対して全員が全員同じような考えじゃないってところを
　　　　　　　　もっともっと普通の学生にも伝えていけたら。
　　　
　　　学類長　―進学説明会に１８人しか来なかったのは５：３０ってのが悪かったのか？
　　　　　　　　宣伝が悪かった？
　　　　　　　　
　　　　　　　　そういった努力はしていきますので、できれば参加を・・・
　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　久野　　―来週月曜、創成の卒論発表を聞いてみることをお勧めします。
　　　　　　　
　　　
　　　野々山　―まとめ入ります。

　　　
　　＊野々山　―夏の大学説明会について
　　　　　　　　これは議論の余地がないと思うので、議事録としてとっておく必要はないかな
　　　　　　　　
　　　学類長　―来年はまぁ問題ないとしても
　　　　　　　　再来年は対応します。

　　＊野々山　―同窓会について
　　　
　　　学類長　―是非同窓会を立ち上げて欲しい
　　　　　　　―１期生忙しかったので、同窓会をどんどんうまーくやってほしい
　　　　　　　―特に住所の管理が大変なので、住所だけは必ず集めること！
　　　　　　　―１期生のデータは学類長が持っているので！
　　　　　　　―同窓会の名前にカッコいいのが決まれば
　　　　　　　―凄まじいことやってるな、そうせいかいとか

　　　　　　　　　　　　　　//僕としてはMASTを使ったのを推して欲しかった。
　　　　　　　　　　　　　　
　　＊野々山　―最後のまとめ


//個人的にこの流れの入れ替わりはとても良かったんじゃないかと思う
